M17/1/AXIRI/SP2/GLE/TZ0/XX




Irish A: literature – Standard level – Paper 2
Irlandais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Irlandés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0700
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                     –2–                       M17/1/AXIRI/SP2/GLE/TZ0/XX

Freagair aon cheist amháin. Ní foláir duit do fhreagra a bhunú ar dhá cheann ar a laghad de na
saothair ó Chuid 3 a bhfuil staidéar déanta agat orthu, agus iad seo a chur i gcomparáid suas
lena chéile i bhfreagairt na ceiste duit. Mura ndéantar an plé seo ar na saothair ó Chuid 3 ní féidir
ardmharcanna a bhronnadh.

Drámaíocht

1.    Maidir le dhá shaothar a bhfuil staidéar déanta agat orthu, dean plé ar an bhfeidhm atá ag
      ‘gníomhartha’ agus ag ‘radharcanna’ i dtógáil an dráma.

2.    ‘Is iad na laochra agus na drochdhaoine a bhíonn i gcónaí i gceartlár eachtra an dráma’. Déan
      scrúdú ar fhorbairt agus ar thábhacht na laochra agus/nó na drochdhaoine in ar a laghad dhá
      cheann de na drámaí a bhfuil staidéar déanta agat orthu.

3.    ‘I rith an dráma slogann an scríbhneoir isteach sinn i ndomhan atá cruthaithe aige féin.’ Bain
      leas as dhá shaothar atá léite agat chun scrúdú a dhéanamh ar na slite faoi seach a dhéanann
      drámadóirí éagsúla an lucht féachana a bhréagadh chun an tsaoil atá cruthaithe acu a léiriú.




Filíocht

4.    Is minic san fhilíocht go ndéantar mionchur síos chomh cruinn sin ar dhuine, ar ábhar, nó ar áit go
      ngabhann i bhfeidhm go beo ar an léitheoir. Léirigh mar a bhaineann beirt fhilí ar a laghad leas as
      a gcuid ábhar chun dul i bhfeidhm chomh cumhachtach sin ar a gcuid léitheoirí.

5.    Maidir le beirt fhilí a bhfuil staidéar déanta agat orthu, ar a laghad, inis mar is dóigh leat a
      mbaineann siad leas as teidil a gcuid dánta i gcomparáid lena chéile.

6.    Maidir le dánta aon bheirt fhilí a bhfuil staidéar déanta agat orthu, déan comparáid idir guth dhá
      dhán dá gcuid. An bhfuil an file ag caint go hoscailte nó ar chúl na n-imeachtaí sa dán, agus conas
      a théann seo i bhfeidhm ar do thuiscintse ar an dán féin?
                                                   –3–                     M17/1/AXIRI/SP2/GLE/TZ0/XX

Prós: ficsean

7.    Maidir le dhá shaothar a bhfuil staidéar déanta agat orthu, déan trácht agus scrúdú ar an ngreann
      agus ar na heachtraí grinn iontu.

8.    Baineann údair áirithe leas as cleasanna litríochta chun cuma na fírinne a chur ar scéal ar
      cumadóireacht ar fad é. Déan comparáid idir na slite éagsúla atá ag údair éagsúla chun é seo a
      dhéanamh.

9.    Inis mar a dhéantar trácht ar áit, ar ionad agus ar thimpeallacht in aon dá shaothar ded rogha féin,
      agus ar conas mar a fheidhmíonn siad mar litríocht.




Prós: neamhfhicsean

10.   ‘D’fhonn suim an léitheora a mhúscailt ní foláir geit a bhaint as’. Conas mar a éiríonn le beirt údar
      – ar a laghad - a bhfuil staidéar déanta agat orthu an ráiteas seo a dhearbhú?

11.   Braitheann éifeacht saothair ar bith ar na nithe sin a gcuireann an t-údar béim orthu. I gcás ar a
      laghad dhá shaothar a bhfuil staidéar déanta agat orthu tabhair cuntas uait ar na gnéithe sin den
      saothar ar cuireadh béim orthu agus ar an dóigh a raibh éifeacht ealaíonta acu.

12.   Inis conas mar a chuir scríbhneoirí a gcuid saothair le chéile d’fhonn dul i bhfeidhm go láidir ar an
      léitheoir i gcás dhá leabhar ar bith atá léite agat.
