M17/1/AYITA/HP2/ITA/TZ0/XX




Italian A: language and literature – Higher level – Paper 2
Italien A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Italiano A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 2034
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                    –2–                        M17/1/AYITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Rispondi solo a una delle domande qui di seguito. Devi fondare le tue risposte su almeno due delle
opere studiate nella parte 3 del corso. Le risposte che non si fondano sulla discussione di almeno due
delle opere studiate nella parte 3 non potranno ottenere un punteggio alto. La tua risposta dovrebbe
includere il modo in cui il linguaggio e il contesto contribuiscono alla lettura di ciascuna opera.

1.   Come viene ritratto il concetto di “casa” e che ruolo assume in almeno due delle opere studiate?
     Discuti l’importanza della rappresentazione della “casa”.


2.   Il significato di alcuni testi viene influenzato dal riferimento che gli autori fanno ad opere religiose,
     mitologiche o di altra natura. Discuti questo aspetto facendo riferimento ad almeno due delle
     opere studiate.


3.   Tutte le opere letterarie ci offrono insegnamenti su valori umani. Discuti la validità di questa
     affermazione facendo riferimento ad almeno due delle opere studiate.


4.   Uno dei motivi per cui la letteratura è così affascinante è rappresentato dal fatto che offre
     significati multipli.  Discuti la validità di questa affermazione facendo riferimento ad almeno due
     delle opere studiate.


5.   In che modo e per quale scopo vengono utilizzate particolari immagini nella caratterizzazione delle
     donne in almeno due delle opere studiate?


6.   La passione spesso influenza il comportamento dei personaggi letterari.  Esplora il significato di
     questa affermazione facendo riferimento ad almeno due delle opere studiate.
