M17/1/AYJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




Japanese A: language and literature – Higher level – Paper 2
Japonais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Japonés A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 2038
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                          –2–        M17/1/AYJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

以下の設問の中から 1 問 を選んで解答しなさい。その際、パート 3 で学んだ作品の中から少な
くとも 2 作品に基づいて答案を作成すること。答案がパート 3 の 2 作品に基づいていない場合、
高得点はのぞめません。答案においては、言語表現や文脈が自分の作品解釈にどのような影響
を与えているか論じること。

1.	
   パート 3 で学習した 少なくとも 2 つ の作品において、作者が「時間軸」もしくは「時間
     の流れ」をどのように扱い、また、それがどのような効果をあげているか、論じなさい。


2.   パート 3 で学習した 少なくとも 2 つ の作品において、作者が用いた文章の表現技法や
     文体（スタイル）が読者を引き付けるためにどのように役立っているか、論じなさい。


3.   語り手の視点が異なると、読者の鑑賞の仕方や理解にどのような影響がもたらされるか、
     パート 3 で学習した作品の中から 少なくとも 2 つ を取り上げて論じなさい。


4.   「読者は文学作品から、作者が意図したこととは異なるものを学ぶ場合がある」。
      パート 3 で学習した作品の中から 少なくとも 2 つ を取り上げ、この主張について考える
      ところを論じなさい。


5.   文体 ( スタイル ) は登場人物の描写、また、読者の登場人物の捉え方にどのような影響
     を与えているか、パート 3 で学習した 少なくとも 2 つ の作品から具体例を挙げて論じな
     さい。


6.   「文学の目的の一つは、物事の特定の側面を深く描き出すことにより、読者をより普遍的
      な概念や価値へと導くことである」。パート 3 で学習した作品の中から 少なくとも 2 つ を
      取り上げ、この主張について考えるところを論じなさい。
