M17/1/AXJPN/HP1/JPN/TZ0/XX




Japanese A: literature – Higher level – Paper 1
Japonais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Japonés A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2217 – 0113
     4 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                          M17/1/AXJPN/HP1/JPN/TZ0/XX

次の文章と詩のうちどちらか一つを選んで文学論評を書きなさい。
1.




                                                                  マリイ
           現実とは何なのだろう？                     夢幻の中にいて、未里は考えていた。未里にとっては現




                                                                        1
          実は「影」で、あった。信じ得ないもので、あった。周囲に満ちている他の人々にとっ
          ては現実というものは「心霊」よりも、「夢幻」よりも、なによりもはっきりした疑
          うべくもない実在で、あった。沢山の人々はこの世界の現実というものをものごころ
          のつく頃からはっきりと、認識していた。そうして他の多くの家に、町に、県に、国に、
     5




                        あふ                                                                  もっけい
          世界に満ち溢れている同じように現実を認識した人々との間にある黙契を、交してい
          た。そうしてその沢山の人々の間で国が作られて、いた。その中で町が作られ、家が
                                            つるくさ
          作られ、友達が作られ、そこに蔓草がもつれた糸のように入り組んだ関係を生じさせ、
                                                             おち
          そこでなんと言う安心した顔で、なんと言う落ついた様子をして人々は生きているこ
          とだろう。人々はこれが「現実」だと、改めて考えて見はしなかった。誰も「これが
     10




          現実だ」と改めて考えてみることが、無かった。「現実」は人々の無意識の中に存在
          しているに違いない「もの」で、あった。どうかすると未里は過去の記憶の中に、現
          実を探し求めて、いた。未里が過去の中に入ってゆく時、記憶の明りの中には父の顔が、
                                                                          がらす ど       とお
          あった。母の姿は暗い廊下を歩いていた。庭の青葉は硝子戸を透して母の頬を、染め、
          たんす                                                      フリッツ             ふすま          レモンいろ
                                                                            2




          箪笥のきしみが鳴り友禅の匂いが、した。小さな普烈は白い 衾 の中に檸檬色の顔を
     15




                                                        すきとお
          見せ、どこか重い春の空は樹々の間に青く 透 り、花々は咲き匂って、いた。影のよ
                うずく                                           とも    か   や
          うに 蹲 まる父の姿が浮んでいる時、白い手が点す蚊遣りの煙は記憶の中で強い匂い
          を立て、闇に浮んだ提灯はオレンジ色の光を放ち、過去の風に、揺れうごいた。漂う
                              ふさ   ぱ   り            ちみつ
          未里の視野をふと塞ぐ巴里の闇の、黒い緻密な層の中にある光の塊り、それは何度か
                  やす
          未里が憩んだことのある珈琲店で、あった。ラック・レマンの黄昏の光。アマルフィー
                                                                                3




                                                                                                               4
     20




          の海の青。檸檬の輝き。マドリッドの金色の昼、黒い影。それらは記憶の中で押し合
                                                                        ち ら
          い、現実そのものの光や匂いを未里の記憶の中に、発散していた。それが確かに現実
                                                                                          ほほえみ            へだ
          であったとこの世の知識が未里に、教えていた。だが死んだ人の微笑が、手袋を距て
                       てのひら                   て     と    き                                               うしろ
          て未里の 掌 に合わさった温かな掌が、時刻の翼に乗って遠のき、長い月日の 後 に
          行った時未里は、思った。あれは本当にあった事なのだろうか？                                                    と。
     25




           過去も「影」にすぎなかった‼                    現在が「影」であるなら過去はいよいよ「影」で、あっ
                                                                                     おも て
          た。未来もいくらかの間続く「影」の連続でしか、ない。水の 面 が曇った空の色を
          映して波立ち、ゆっくりと動いている時未里はある橋の上を、歩いていた。幾度か数
                                                                                                         てすり
          知れず歩いたことのある、橋なのだ。向う岸の紅い建物は白い窓縁とうす緑の欄干と
          を浮び上らせて空の中に立ち、暗緑色の水の上にその影を、映していた。何十年かの
     30
                           –3–                M17/1/AXJPN/HP1/JPN/TZ0/XX


              うしろ                                     と   き
         月と日との 後 で未里の父の眼に映ったことのあるこの建物はその時刻、未里の眼に
         映っていた。無限の空の下の紅い建物、煙の色をした辺りの家々、その橋に平行して
         遥か向うに浮ぶ橋、光る水、うごめく人々、電車の地響き、それらのものの上に長い
                                 こ
         時間の、空間の不思議なヴェールが白く立て罩め、ぼんやりとした空漠が未里の胸の
         中に、満ちた。父の視たものは「幻」でなくてそれは何だったのだろう。未里の視た
    35




         ものも「影」でなくてそれは、何だったのだろう。未里は立止った。そうしてその紅
         い建物を、視た。紅い建物それ自身が上に映ったその影のように揺れ動き、果敢ない
         影となってゆくように未里には、思われる。紅い建物と川の上にゆれ動くその影とは、
                                                      うつつ
      「現実」と「影」という二つのもののように、そうして「夢」と「 現 」という二つの
         もののように不思議な対照をしながら未里の眼の前に揺れ動いて、いるのだった。未
    40




         里は不思議な想いに満たされ、そうして又、歩き出していた。現実というものは一つ
         の夢のように現れて来て人々の眼に映りながら、どうして又消え去ってゆくのだろう。
         未里は親しい人々の顔をさえ独りで居る時には記憶の中に探さねば、ならなかった。


                            森茉莉「夢」『父の帽子』より（一九五七）




    マリイ
未里 … 作者のこと
1




    フリッツ
普烈 … 作者の弟。作者が五歳のとき、病没
2




ラック・レマン … スイスとフランスにまたがる「レマン湖」をフランス語読みしたもの
3




アマルフィー … イタリア南部にある港町
4




                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
2.                          –4–        M17/1/AXJPN/HP1/JPN/TZ0/XX




           風景


          光が降りそそいでいた
          水があふれやまなかった
          ものみな細やかな影を呼吸していた
          こんなおだやかな      こんなうつくしい
                    ど   こ
          風景が   かつて何処かにあったろうか
     5




          幸福感に満たされて         改めて見渡した時
          そこには   ひとりの人影もなかった
          もちろん   私自身の影もなかった
          そこにいない私が      そこの風景を
          ひしひしと感じ取っている
     10




          だから   こんなにもうつくしく
          だから   こんなにもやすらかなのだ
          そこにいない私が      深くうなづいていた
          うなづきながら   涙をながしていた
          人間を超えた   生命を超えた世界への
     15




          ゆるぎない信頼と祝福の涙だった
          私は何処にも存在しなかった
          私の不在ゆえに   世界は完璧だった


                   高橋睦郎『現代詩手帖』より（二〇一二）
