M17/1/AYJPN/HP1/JPN/TZ0/XX




Japanese A: language and literature – Higher level – Paper 1
Japonais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Japonés A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
yy Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
yy Choose either question 1 or question 2. Write one comparative textual analysis.
yy The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
yy La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
yy Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yy En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
yy En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
yy Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                2217 – 2037
     7 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2017
                                     –2–    M17/1/AYJPN/HP1/JPN/TZ0/XX

問題 1 か問題 2 のどちらかを選び、答えなさい。

1.   次の 2 つのテキストを分析して、比較対照しなさい。2 つのテキストの共通点と相違点、
     また文脈、読者層、目的、そして形式や文体の特徴の重要性についても言及しなさい。

テキスト A

     宇宙でゴールドラッシュ*                    米国で天体資源の所有認める法律施行
     毎日新聞   2016 年 3 月 17 日   東京朝刊

      昨年 11 月、米国で施行された「2015 年宇宙法」は、米国の人や企業が天体の物質を所有し
     たり販売したりする権利を認めた。資源が限られる地球を飛び出し宇宙に資源を求める動きは、
     他国にも広がる。宇宙を舞台にした「ゴールドラッシュ」の背景を探った。【永山悦子】

      日米を含む約 100 カ国が批准する宇宙条約は、第 2 条で国家による宇宙での領有を禁止する。
 5   このため、同法は同条約に抵触する可能性があるが、米国人研究者は「公海で魚を釣っても国は
     海の占有は主張しないが、民間は取った魚に所有権を主張できる」と説明。だが、宇宙法の専門
     家によると、条約との関係について米国に説明を求めるため、今後の国際学会で議論の場が設け
     られているという。

      先月には、ルクセンブルクも小惑星などで採掘した鉱物の所有権に関する法規制を整備すると
10   発表した。最近の探査で、小惑星や月に豊富な資源が存在することが分かってきたことが背景に
     ある。

      将来想定される長期間に及ぶ惑星探査では、地球から燃料などの資源を運ばなくても済むよう
     に宇宙での調達が必要になると考えられる。中でも、小惑星は地球に近い軌道の天体が多く、隕
     石（いんせき）研究から組成も明らかで、「採取が容易で、資源が見込めるターゲット」とみな
15   されている。

      米国は 13 年、小惑星の岩石を地球近傍に運ぶ探査計画「小惑星イニシアチブ」を発表し、こ
     れに複数のベンチャー企業も呼応している。米ベンチャーのプラネタリー・リソース社は、目標
     天体を分析する宇宙望遠鏡の運用や、探査候補の選定に着手。同社関連のウェブサイトで、探査
     価値のある小惑星ランキングも掲載し、日本の小惑星探査機はやぶさ 2 が目指す「リュウグウ」
20   が 1 位（経済的価値は約 11 兆円）となっている。

      日本は宇宙基本計画などに宇宙資源探査に関する記述はなく、具体的な議論は始まっていない｡
     一方、国内の小惑星探査や研究などの専門家が、定期的に検討会を開いている。メンバーの斎藤
     潤・東海大研究員は「技術や人材を蓄積した健全な商用化ではなく、目先の金もうけを優先した
     動きが目立つ。実際の探査には問題も多い」と指摘する。

25    問題の一つが宇宙の環境破壊の恐れだ。小惑星などから鉱物を採取する際、火薬などを使った
     破壊行為を伴う可能性がある。破壊が相次げば、大量の砕けた石が宇宙空間を漂い、地球への影
     響も懸念される。ほかにも、資源の輸送法▽探査天体の選び方▽採算性――などの課題がある。

      斎藤さんは「地球の周囲にある衛星などのごみ（デブリ）問題を繰り返してはならない。利権
     争いを宇宙へ持ち込まず、持続可能な資源探査を進めるため、小惑星探査の経験が豊富な日本が
30   ルール作りを先導すべきだ」と話している。
                                                  www.mainichi.jp ( 2016 )


* ゴールドラッシュ：新しく発見された鉱山に人々が殺到すること
                   –3–                  M17/1/AYJPN/HP1/JPN/TZ0/XX

テキスト B




              森林
 海    エネルギー
  洋




                   知っていますか？
                   子どもたちが将来使う資源を､私たちが ｢いま｣ 使っていることを｡このままの暮らし
                   では､ 地球ひとつだと足りません｡ 未来のぶんのエネルギーや食料が心配です。

                   “地球にちょうどいい暮らし”をはじめませんか。


                   人と自然の未来を守る W W F にご協力ください。


                                                    www.wwf.or.jp (2013)




                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                                         昔のことだから、芭蕉は生命をかけて危険な河豚汁を食べたのであろう。そうしてはら
M17/1/AYJPN/HP1/JPN/TZ0/XX

                             次の 2 つのテキストを分析して、比較対照しなさい。2 つのテキストの共通点と相違点、
                             また文脈、読者層、目的、そして形式や文体の特徴の重要性についても言及しなさい。




                                                                                     はらしつつ、不安な時間を過ごし、ようやくそれが昨日の過去のことになってくれたのを
                                                                                     喜んでいるのである。
                                                                                     「あら何ともなや」のほっとした謡曲風の安堵の声が高ければ高いほど、昨日の緊張と不
                                                                                     安がより切実なものとして伝わってくる。詩人である芭蕉とともに日本人である芭蕉の姿
                                                                                    20




                                                                                     がくっきりと浮かび上がってくるのだ。
                                                                                         生命を取られるかも知れない河豚汁は、この世の中でもっともパラドキシカルな味を
                                                                                     もっている食物だと思う。食べるということは、ローマ人ならずとも、生の快楽の象徴で
                                                                                     ある。うまいということは生きることそのものなのだ。しかし、河豚汁には死の危険と不
                                                                                                              こんこう




                                                                                                                     5
                                                                                     安があるから、生のうまさと死の苦さが混淆している。このパラドクスが俳諧の精神であ
                                                                                    25




                                                                                     り、また生きるために食べる食物にも、腹切りのごとく生命をかけ身を投げ出すのが日本
                                                                                     人の性格ともいえよう。
–4–




                                                                                                                         李御寧『俳句で日本を読む』（一九八三）
                                                                                         パラドキシカル … 逆説的であるさま
                                                                                         1



                                                                                         ほふ
                                                                                         屠って … 生命を奪うこと
                                                                                         2
                                                                                             そ   とうば
                                                                                         蘇東坡 … 中国北宋時代の詩人、書家、政治家
                                                                                         3
                                                                                         だんりん
                                                                                         談林 … 江戸時代前期の俳諧の流派
                                                                                         4
                                                                                         こんこう
                                                                                         混淆 … 入りまじること


                                                                                         5
                                                                           テキスト C
                             2.
M17/1/AYJPN/HP1/JPN/TZ0/XX




                                                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                      河豚汁のパラドキシカルな味
                                                   1

                                  勇気ある人として本当に尊敬を払わなければならない人がいるとすれば、この世で一番
                                    ふ ぐ                                        うなぎ
                              最初に河豚料理を仕立てあげて試食した人ではないかと思う。ある詩人は蛇を思わせる鰻
                              を最初に食べる気になった人に尊敬が払われるべきだといっているけれども、私は鰻には
                              その座を譲る気にはいまもってなれない。鰻どころか、平気で蛇を食べる世の中である。
                                              ほふ
                              たった一匹で三十人もの人を屠ってしまうという猛毒の河豚を食べた人と到底比べものに




                                                   2
–5–




                             5




                              ならない。ただ残念にも、はじめて河豚を食べて無事生き残った人がだれかということは
                              確認できない。歴史はもっとも勇気ある食の開拓者の名を忘れてしまったのである。
                                                        そ とうば




                                                                3
                                  しかし西欧では河豚を食べる習慣はないし、蘇東坡はその美味を称えて「味は一死に値
                              す」といってはいるが、河豚料理を好み、それを詩にまできちんと詠っている国民はやは
                              り日本人の他にない。だから、河豚は俳諧史の上にも一翼を占めているのである。
                             10                        すぎ
                                   あら何ともなや きのふは過て ふくと汁
                                  芭蕉の『江戸三吟』に載っている百韻の発句である。
                                  この書が出版されたのは一六七八年で、ふくと汁（河豚の味噌汁）は冬の季題になるか
                                                                    だんりん




                                                                           4
                              ら、その前年冬の芭蕉三十四歳の作であるといわれている。まだ談林の句風で、彼の真骨
                              頂がうかがえない句であるが、私の芭蕉崇拝はこの句からはじまるのである。




                             15
                                  –6–        M17/1/AYJPN/HP1/JPN/TZ0/XX

テキスト D

         自宅で気軽にふぐのフルコース
         文 ･ 写真  栗原友
         2016  年 3 月 1 日


                                 テレビでも特集が目立ち、今、旬を迎えているふぐ。
                                数年前から「身欠きふぐ」といって、すでに内臓を取って
                                除毒処理されたふぐを販売できるようになったため、レス
                                トランでも扱いやすい食材となりました。「家庭でもふぐ
                            5   料理を」と、身欠きふぐの販売促進をされている仲買さん
                                もいるようです。すばらしいですね！

                                 夫はふぐの調理師免許を持っているのですが、今回は大
                                分のおいしい身欠きとらふぐが入荷したとのことだったの
たくさん食べたいけど、少ないからこそ              で、試食も兼ねて、ふぐ料理フルコースを作ってみました｡
おいしく味わえるというもの。いや、うそ
                           10    まずは、てっさ 1。皮大好き！この皮を雑炊に入れると、
                                ふぐの風味が増し、コラーゲンが溶け出して、めちゃくちゃ
                                おいしくなるんです。

                                 身ももちろん美味。歯ごたえがあり、ふぐ独特の淡泊で
                                もっちりしたおいしさがあります。

                           15    2 品目は唐揚げ。鳥の唐揚げと同じく、生姜とにんにく
                                をすり下ろし、酒、醤油、少しのみりんに漬け込みます。
                                でも、せっかくのふぐの味を大切にしたいので、生姜とニ
この唐揚げは本当に自分をほめてあげたい             ンニクは少なめで。片栗粉と小麦粉を、1：4 の割合で混
                                ぜ、表面にまぶし、余分な粉をはたき落としたら、170 度
                           20   の油でカリッと揚げます。わたし、ふぐ料理でふぐの唐揚
                                げが一番好き。ひと晩で 10 個くらい食べたいよ～。身だけ
                                でなく、アラも一緒に揚げて、骨にしゃぶりつきながら食
                                べます。この唐揚げ、今までで一番上手にできました。

                                 3 品目はてっちり 2。今回はシンプルに白菜、ネギ、豆腐
                           25   だけ。あとはおいしいポン酢を用意して、昆布だしで湯豆
                                腐を食べる感覚でいただきます。身がプリプリ！骨も入れ
                                ているのでいい出汁です。スーパーの安い豆腐も、どこか
ふぐのおかげで安い豆腐が極上に！                有名なお豆腐屋さんのもののようなおいしさに。ふぐパワ
                                ー感じます。
                              –7–        M17/1/AYJPN/HP1/JPN/TZ0/XX

                       30    そして、我が家は〆(しめ)を楽しむために鍋をする家。
                            このふぐの雑炊をするためにここまで食べるんです。しかし
                            今回は、身は食べ尽くしてしまったので、出汁のみ。溶き卵
                            をして、「京都雲月」の松の葉こんぶと、友人が漬けたたく
                            あんと一緒にシンプルにいただきました。もう、幸せすぎる
                       35   味。食べ残していたポン酢を少し入れてもおいしい。ネギも
                            なく地味だけど、やっぱりふぐパワーすごいです。

                             今回はここまで。白子料理は用意できなかったけど大満
    ネギなし、どシンプルがいいのだ
                            足でした。ちなみに、残りは娘の朝ごはんに。生意気だわ !

                             皆さんも、ご自宅でお気軽簡単ふぐ料理、楽しんでみて
                       40   くださいね！




    鍋に使ったポン酢と松の葉こんぶで

                                                www.asahi.com (2016)


1
     てっさ：ふぐの刺身
2
     てっちり：ふぐ鍋(ふぐちり)
