M17/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


       Japanese / Japonaise / Japonés A:
           language and literature /
             langue et littérature /
               lengua y literatura


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


6 pages/páginas
                              –2–            M17/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–               M17/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                                Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                 shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–              M17/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                     –5–    M17/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


テキスト 1

アメリカでビジネスを学び、日本で生命保険のベンチャー企業を起こした人物が日本の新
しいビジネスとその環境に対しての意見を述べた経済関係の新聞記事である。記事はシン
プルな文体で書かれているためテンポがよく読みやすい。また、最近の具体例を挙げるこ
とで自分の意見に説得力を持たせようとしている著者の意図が窺える。

適当～良い答案は以下を含む
• 文末を同じスタイルにしたり、体言止めを用いたりすることで文章にリズム感を出
  し、全体的に読みやすい記事にしている事を理解している。
• アメリカのビジネスと日本のビジネスを比較することの効果に言及している。
• 「説明は要るまい｣「言い難い」のような、言い切りの文末を指摘し、その効果を述
  べている
• 「フリーランス」「ベンチャー」などの経営用語が使われていることを示している。
• 内容に関して、一般的に知られている「facebook」や「ソフトバンク」などの具体例
  を数多く挙げて、読者を納得させるよう工夫していることに言及している。


良い～優れた答案は以下も含むと考えられる
• 成功した例だけを挙げていることの弱点にも言及している。
• 著者が既存の価値観、伝統的な風土に対して批判的であること、新しいものに挑戦す
  るように訴えかけていることを理解している。
• 実際の成功例を具体的に挙げていることの効果と、既存の日本の社会の価値観に対す
  る批判を加えることに対する予想される読者の反応についても述べている。
• 文体や表現上の特徴が生み出す効果についてさらに掘り下げて分析している。
• 新聞の見出しや前文（リード）、写真について述べ、その役割を述べている。
                     –6–     M17/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


テキスト 2

「ゾウの時間・ネズミの時間」という新書の冒頭部分からの抜粋である。大きな動物と小
さな動物がサイズに関わらず、共通した要素を持つことを科学的に説明している。冒頭部
分であるため、読者の興味を引きつけようとする著者の意図がさまざまな要素から見て取
れる。

適当～良い答案は以下を含む
• 簡潔で読みやすい文章が読者の理解を助けていることに言及している。
• 断定的な文末や、｢割ってみよう｣「見ていこう」などの語りかけるような文体が生み
  出す効果について言及している。
• ゾウとネズミの例を用いることの効果について分析している。
• 20～21 行目からこのテキストが冒頭部に位置していることを読み取り、著者がこの抜
  粋部分において何を達成しようとしたのかについて言及している（例：読者の興味を
  ひく、本全体のねらいを読者に伝える）。
• 専門用語が少なく、科学に縁のない一般の読者が理解しやすいようしている著者の配
  慮に言及している。

良い～優れた答案は以下も含むと考えられる
• 生物の名称がカタカナ（ゾウ、ネズミ、ヒト）で表記されていることに気づき、これ
  が生み出す効果について論じている。
• 17～20 行目では「人間」と「ヒト」という 2 つ表現が混在することに気づき、この 2
  つの異なる表現が持つ意味合いについて分析している。
• 「スーッ」「スーハー」「ドキンドキン」といった擬態語や擬音語の使用とその効果
  について書いている。
• 計算を使った例を用いることで、より効果的に一般の読者を納得させようとしている
  ことを述べている。
• 20～21 行目から、このテキストが冒頭部に位置していることを読み取り、既存の考え
  方を覆すような計算方法を提示することで読者の興味を惹き付けようとしていること
  を指摘している。
• 「サイズという視点を通して生物を理解しようとする」視点について述べている。
