M17/1/AXJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


         Japanese / Japonaise / Japonés
        A: literature / littérature / literatura


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                              –2–                M17/1/AXJPN/SP1/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–                      M17/1/AXJPN/SP1/TZ0/XX/M

The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                                Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                 shortcut

                         Caret – indicates omission.                                Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                    Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                              Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                    Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                       Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                    Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                               Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                    Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                  Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                    Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the            annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–                    M17/1/AXJPN/SP1/TZ0/XX/M

General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly
 adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et récompensés
 de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes más
 flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                    –5–       M17/1/AXJPN/SP1/TZ0/XX/M

1.

適当～良い文学分析は以下を含む
 ｢私」という一人称視点、代名詞を使用した効果について言及している。
 色彩、擬態語、体言止めなどの作者の工夫を指摘している。
 短文で淡々と展開される語調、繊細で具体的な回想について指摘し、その効果につい
  て言及している。
 ｢私」にとって、母の作ったふた入れやセロテープのパッケージにはどのような意味が
  あったのか、また、「私」はなぜそれらを焼却炉に捨てたのかを考察している。
 二つの事例から、「私」がどのような性格の子どもであったか分析している（例：内
  気で、教室の中で目立たない子ども。しかし、自分の中に明確な意思を持って動いて
  いる少女｡）

優れた～非常に優れた文学分析は以下も含むと考えられる
  構成や語り口について深く論じている。例えば、一人称視点であるものの、回想とい
   う形式が用いられているため、読者は「私」の心情や行動をより客観的に読むことが
   できる。
  二つの事例から、「私」がどのような性格の子どもであったか深く分析している。
  例：客観的に自分をとらえることのできる少女。子ども特有の自己中心的な部分も持
  っている少女。
  焼却炉に捨てた二つの事物（母の作った容器・セロテープの窓）を通して、「私」に
   とってタイトルでもある「焼却炉」がどのような存在であるか深く考察している。




2.

適当～良い文学分析は以下を含む
 句読点、擬人法、断定、色彩、対句、直喩、味覚の使用などの基本的な技法について
  ふれ、その効果について言及している。
 筆者が「峠」にどのような象徴的イメージを抱いているのかについて考察している
  （例：人生の訣別の瞬間を、峠を越えるときに重ねている。今までの人生を振り返
  り、これからの人生や進路を決定する場所）。
 ｢すぎ来しみち」＝「過去」への懐かしさ、「ひらけくるみち」＝「未来」への期待な
  ど、「ひと」や「たびびと」が峠を越えるときに抱く心情＝「そのおもい」について
  考察している。



優れた～非常に優れた文学分析は以下も含むと考えられる
 構成や形式についてより深く論じている。例えば、10 行目までと、11 行目以降の
  「峠」の意味について、その変化を具体的に説明している。
 14～15 行目の平仮名表記の二文について、「みち」とは何か、何を答えないのか、何
  を誘うのか議論している。「みち」が「道」「路」「途」「未知」などの多用な解釈
                     –6–      M17/1/AXJPN/SP1/TZ0/XX/M


    を読み手に許容するものであり、峠に立った「ひと」が何を感じているのか記述して
    いる。
   筆者が「峠」にどのような意味を託しているのかについて詳しく考察している（例：
    峠での景色は、人生や経験であり、それを捨て去らなければ次の世界へと踏み出すこ
    とはできない）。
   峠における具体的な風景は容易にイメージすることができるが、詩人が伝えたいのは
    それではなく峠の背景にある象徴世界であることに気づいている。
