M17/1/AXJPN/SP1/JPN/TZ0/XX




Japanese A: literature – Standard level – Paper 1
Japonais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2217 – 0115
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                            –2–          M17/1/AXJPN/SP1/JPN/TZ0/XX

次の文章と詩のうちどちらか一つを選び、設問に沿って分析し、解説文を書きなさい。
その際、二つある設問の両方に必ず答えること。
1.




                                    びん   い
           焼却炉に捨てたもののなかには、たとえば牛乳壜のふた容れがある。給食のときに
          班ごとに使う容れ物で、母親がつくる。廃物利用だ。構造は簡単で、二つ重ねたいち
          ごパックのあいだに布をはさみ、全部一緒に口をかがる。はさむ布によって、いろい
          ろな色柄の容器になった。牛乳壜のふたなどそれぞれが捨てればよさそうなものだが、
          ともかくそういう容れ物を使うことになっていたのだ。学期のはじめに、みんな雑巾
     5




          と一緒に提出する。
           母も、刷り物の指示どおりにそれをつくった。布はあかるい黄緑色で、小さな白い
                             ひも
          花がいちめんに散っていた。口は紺色の紐でかがってあった。
           提出された容れ物は積み重ねて部屋の隅に置かれ、給食の時間になると当番が配っ
          た。どれを使ってもよかった。ふた容れはすごくたくさんあったし、そんなものの柄
     10




          など誰も気にしていなかった。
           私は、母のつくった容器がよその机に置かれているとそわそわした。落ちつかない
          のだ。母のそれが特別気に入っていたわけではない。もっと色鮮やかな花柄や、洒落
          たピンストライプのものなどいろいろあって、それらにくらべるとまるで地味で目立
          たなかった。ただ、それはとても母らしいものだった。
     15




           私はある朝はやく登校し、母のつくったふた容れを焼却炉に捨てた。夏で、清潔な
          太陽が白く輝いていた。
           捨ててしまうと私は心からほっとした。〈中略〉
           こんなこともあった。
           工作の時間に小さな家をつくることになっていた。空き箱だの端ぎれだの、利用で
     20




          きそうなものをそれぞれ家から持ってきてつくる。庭の柵はマッチ棒で、煙突はマー
          ブルチョコレ―トの筒で。
           始業前の休み時間に、私はそれをみつけた。ふいに目にとびこんできたのだ。なな
          め前の机の上に、大小の箱やアルミ箔、毛糸くずなどと一緒におきざりにされていた。
          透明なプラスチックでできたセロテープのパッケージ。窓だ、と、一目みてわかった。
     25




          具合いよくとびだした形をしているので、ぱりっとして美しい出窓になるだろう。
           盗むのは簡単だった。立ちあがってまっすぐ前に歩き、教壇の横の扉から廊下にで
          る。途中でほんの少しだけ、手をのばせばいいのだ。小さな窓を手のひらに収めて、
                                  –3–                M17/1/AXJPN/SP1/JPN/TZ0/XX


     そのまま廊下にでればいい。大切なのは、とってすぐにポケットに入れたりしないこ
     とだ。たとえ手のひらに収まりきれていなくても大丈夫。知らん顔で廊下にでて、そ
30




     れからゆっくりしまえばいい。私のように目立たない、おとなしい子供にとって、休
     み時間の教室はむしろ人目のない場所なのだった。
      じきに、窓の持ち主が席にもどって、セロテープのパッケージがないと言ってさわ
     いだ。そのときになってやっと、私はいま自分がそれを使うのは、危険な行為だと気
     がついた。
35




      もったいない。私はほとんど非難する気持ちでななめ前の席の子をみた。さわぎた
     てなければ使ってあげたのに。
      階段をおりる足どりは軽やかだった。上履きのまま下駄箱を通りすぎ、渡り廊下を
     通って体育館の裏にまわる。焼却炉はやさしく頼もしいたたずまいでいつもそこにあ
           さ     ぶ どう
     った。錆びて、葡萄色に近い茶色になった四つ足のかまど。
40




      ポケットからだすと、それはもはやぱりっとした美しい窓になるはずのものなどで
     は全然なくて、ただのセロテープのパッケージ、ちっぽけでつまらないごみなのだっ
     た。私はためらうことなくそれを捨てた。


                            江國香織「焼却炉」『すいかの匂い』より（二〇〇〇）



       この抜粋文では、「私」はどのような子どもとして描かれていますか。また、
     (a)




      「私」にとって「焼却炉」とはどのような存在だと考えられますか。


       作 者 は、 語 句、 文 体、 表 現 な ど に お い て ど の よ う な 工 夫 を し て い ま す か。
     (b)




       また、それはどのような効果を与えていますか。




                                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
2.                                          –4–         M17/1/AXJPN/SP1/JPN/TZ0/XX


                      峠
                   峠は決定をしいるところだ。

                      けつべつ
                   峠には訣別のためのあかるい憂愁がながれている。
                   峠路をのぼりつめたものは
                                 てんぺき




                                        ＊
                   のしかかってくる天碧に身をさらし
                   やがてそれを背にする。
              5




                             と
                   風景はそこで綴じあっているが
                   ひとつをうしなうことなしに
                   別個の風景にはいってゆけない。
                      そうしつ
                   大きな喪失にたえてのみ
                   あたらしい世界がひらける。
              10




                   峠にたつとき
                   すぎ来しみちはなつかしく
                   ひらけくるみちはたのしい。
                   みちはこたえない。
                   みちはかぎりなくさそうばかりだ。
              15




                   峠のうえの空はあこがれのようにあまい。
                   たとえ行手がきまっていても
                   ひとはそこで
                   ひとつの世界にわかれねばならぬ。
                   そのおもいをうずめるため
              20




                   たびびとはゆっくり小便をしたり
                   摘みくさをしたり
                   たばこをくゆらしたりして
                   見えるかぎりの風景を眼におさめる。
                                                  真壁仁『至上律』より（一九四七）
 てんぺき
天碧 … 青空
＊




         「峠」はどのようなイメージで語られ、詩人はどのような意味を託していますか。
        (a)




          この詩の表現上の特色を述べ、その特色がどのような効果を生み出しているかを
        (b)




          論じなさい。
