M17/1/AXKUR/SP2/KUR/TZ0/XX




Kurdish A: literature – Standard level – Paper 2
Kurde A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Kurdo A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2015 (morning)
Jeudi 11 mai 2015 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0576
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
‫‪M17/1/AXKUR/SP2/KUR/TZ0/XX‬‬              ‫–‪–2‬‬


 ‫لە سەر یەكێك لەم پرسیارانە وتارێك بنووسە‪ .‬واڵمەكەت دەبێ بە پێی النی كەم دووان لەو‬
 ‫بەرھەمانە بێت كە لە بەشی ‪ 3‬خوێندووتە و ھەروەھا لە واڵمەكەتدا دەبێ ئەو بەرھەمانە لە‬
 ‫گەڵ یەك بەراوەرد بكەیت‪ .‬ئەو واڵمانەی بە پێی النی كەم دووان لە بەرھەمەكانی بەشی ‪3‬‬
                                                            ‫نەبن نمرەی زۆر وەرناگرن‪.‬‬

                                                                                    ‫شانۆ‬

     ‫“لە ھەموو شانۆكەدا‪ ،‬شانۆكار ئێمە بەرەو ئەو جیھانەی كە دەیخولقێنێ ڕادەكشێ”‪.‬‬       ‫‪.1‬‬

     ‫بە ئاماژە دان بە النی كەم دووان لەو بەرھەمانەی كە خوێندووتە‪ ،‬ئەوەی كە چۆن‬
         ‫شانۆكاران بینەر بۆ نێو دنیایێەكی داڕێژراو ڕادەكێشن تاوتوێ و بەراورد بكە‪.‬‬


 ‫بەشێك زۆر لە شانۆكان ھەڵوێستێكی سیاسی‪ ،‬فەلسەفی یان ئەخالقی دەردەبڕن‪ .‬ئەم‬             ‫‪.2‬‬

 ‫وتەیە چۆن دەتوانی لە سەر النی كەم بەرھەمی دووان لەو نووسەرانەی كە خوێندووتە‬
    ‫ھەڵسەنگێنی و ھەر وەھا باسی بكە كە چۆن وەرگرتنی ھەڵوێستەكەیان نیشان داوە‪.‬‬


  ‫ئەو تەكنیكانەی كە شانۆكار بەكاری دێنێ بۆ ئەوەی كەسایەتیەكانی لە ڕاستی نزیك‬          ‫‪.3‬‬

         ‫بن لە بەرھەمی النی كەم دووان لەو شانۆكارانە كە خوێندووتە بەراورد بكە‪.‬‬



                                                                                    ‫شیعر‬

‫لە شیعردا وەسف و شەرحی كەسێك‪ ،‬شتێك یان شوێنێك دەتوانێ ئەوەندە بە وردی و بە‬            ‫‪.4‬‬
  ‫باشی بكرێت كە وێنەیێەكی روون لەو بابەتانە بۆ خوێنەر دروست بكات‪ .‬نیشان بدە‬
   ‫كە چۆن النی كەم دووان لەو شاعیرانەی كە بەرھەمەكانیانت خوێندوە بە شێوەیێكی‬
                                              ‫سەرنج ڕاكێش ئەو كارەیان كردوە‪.‬‬


  ‫“بەدرێژایی مێژوو شیعر بوەتە ئامرازێك بۆ دەربڕینی خۆشەویستی‪ ”.‬بە ئاماژەدان بە‬        ‫‪.5‬‬

 ‫النی كەم دوو شیعر كە خوێندووتە ئەو تەكنیكانە پێكەوە بەراورد بكە كە بۆ گەیاندنی‬
                                              ‫ئەم ھەستە بەھێزە بە كارھێندراون‪.‬‬


  ‫بەبراورد كردنی النی كەم دووان لەو شیعرانەی كە خوێندووتە باس لەوە بكە كە چۆن‬         ‫‪.6‬‬

            ‫ناوی شیعرێك دەتوانێ بەكاربھێنرێ بۆئافراندنی كاریگەریەكی تایبەت‪.‬‬
‫‪M17/1/AXKUR/SP2/KUR/TZ0/XX‬‬              ‫–‪–3‬‬


                                                                       ‫چیرۆك و رۆمان‬

             ‫یەك لەو تەكنیكانە كە لە نێو زۆر بەرھەمدا بەكاردەبرێ‪ ،‬ئافراندنی ئەو‬     ‫‪.7‬‬

   ‫كەسایەتیانەیە كە ھەندێك ستێریۆتایپی تایبەت وێنا دەكەن‪ .‬شێوەی بەكارھێنانی‬
   ‫ئەم تەكنیكە و كاریگەریەكەی النی كەم لە الیەن دووان لەو نووسەرانەی خوێندووتە‬
                                                             ‫پێكەوە بەراورد بكە‪.‬‬


‫بە بەراورد كردنی دووان لەو بەرھەمانەی خوێندووتە باسی بكە كە شوێنكات (‪ )setting‬و‬     ‫‪.8‬‬

              ‫ئاماژەدان بە شوێن چۆن وەسف و پێشكەش كراوە و چ كاریگەریەكی ھەیە‪.‬‬


      ‫بە ئاماژەدان بە النی كەم دووان لەو بەرھەمانەی خوێندووتە گرینگی چیرۆك بێژ‬      ‫‪.9‬‬

                         ‫(گێڕەرەو) و رۆلی لە نێو بەرھەمەكەدا بە گشتی باس بكە‪.‬‬



                                                                             ‫پەخشان‬

 ‫ئەو تەكنیكانە پێكەوە بەراورد بكە كە النی كەم دووان لەو نووسەرانەی كە خوێندووتە‬    ‫‪.10‬‬

         ‫بە كاریان ھێناوە بۆ ھاندانی خوێنەر تا لەسەر ئەو بیرۆكانەی پێشكەش كراوە‬
                                                          ‫تێبفكرێ (فكر بكاتەوە)‪.‬‬


          ‫بۆ ئەوەی بەرھەمێكی ناداستانی بتوانێ سەرنجی خوێنەر بۆ خۆی رابكێشێ‪،‬‬        ‫‪.11‬‬

   ‫پێویستە بە جۆرێك لە جۆرەكان خوێنەر سورپرایز بكات‪ ”.‬بە ئاماژەدان بەم گوتەیە‪،‬‬
 ‫ئامرازگەلێك كە بۆ سورپرایز كردنی خوێنەر لە الیەن النی كەم دووان لەو نووسەرانەی‬
                                  ‫كە خوێندووتە بەكارھێنراوە‪ ،‬پێكەوە بەراورد بكە‪.‬‬


    ‫لە النی كەم دووان لەو بەرھەمانەی خوێندووتە باسی ئەوە بكە كە نووسەران چلۆن‬      ‫‪.12‬‬

                         ‫بەرھەمەكانیان دادەڕێژن بۆخولقاندنی زۆرترین كاریگەری‪.‬‬
