M17/1/AXLAO/HP2/LAO/TZ0/XX




Lao A: literature – Higher level – Paper 2
Lao A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Laosiano A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0582
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                     –2–                     M17/1/AXLAO/HP2/LAO/TZ0/XX

ໃຫ້ເຈົ້າເລືອກແລະຕອບຄຳຖາມດຽວ ເວລາເຈົ້າຕອບເຈົ້າຕ້ອງໃຊ້ຂໍ້ມູນຈາກຢ່າງນ້ອຍສອງເລື່ອງ ຈາກ Part 3
ທີ່ເຈົ້າໄດ້ອ່ານມາ ເຈົ້າຄວນປຽບທຽບຄວາມຄືແລະຄວາມແຕກຕ່າງ ລະຫວ່າງເລື່ອງເຫລົ່ານີ້ໃນຄຳຕອບຂອງເຈົ້າ
ຖ້າຄຳຕອບເຈົ້າບໍ່ໄຊ້ຂໍ້ມູນຈາກຢ່າງນ້ອຍ ສອງເລື່ອງຈາກ Part 3 ເຈົ້າຊິບໍ່ສາມາດໄດ້ຄະແນນສູງໄດ້

ບົດລະຄອນ

1.    ລະຄອນາຍເລອງມີທັດສະນະຄະດີທາງການເມືອງປາດຍາືສິນທຳ ໃຫເຈາອາງຢາງນອຍ
      ສອງເລອງທເຈາໄດຮຽນມາແລະໃຫເຈາອະທີບາຍວາຜູຂຽນສະເໜີດສະນະຄະດີແນວໃດ


2.    ລະຄອນາຍເລອງມີຕອນນງທມີຄວາມຮຸນແຮງທຕົວລະຄອນທຳລາຍກັນທາງກາຍືທາງ
      ຄຳເວາ ຜົນອອກມາອາດຈະໂສກເສາືຕະຫລົກກໍໄດ ໃຫເຈາວີຈານແລະປຽບທຽບວິທີຜູຂຽນ
      ລະຄອນສະເໜີຄວາມຮຸນແຮງໂດຍອາງຢາງນອຍສອງເລອງທເຈາໄດຮຽນມາ


3.    “ຕົວລະຄອນພະເອກແລະຜູຮາຍຄືສງທສຳຄັນທສຸດຂອງລະຄອນທຸກເລອງ” ໃຫເຈາວີຈານ
      ການສາງພະເອກແລະຜູຮາຍແລະຄວາມສຳຄັນຂອງເຂົາໃນຢາງນອຍສອງເລອງທເຈາໄດຮຽນ
      ມາ




ບົດກະວີ

4.    ຕງແຕາຍສັດຕະວັດທຜານມາບົດກະວີເປັນສິນທຄົນໃຊໃນການຂຽນເຖິງຄວາມຮັກ
      ໃຫເຈາປຽບທຽບແລະຂຽນເຖິງຄວາມແຕກຕາງຂອງວິທີທຜູຂຽນສະເໜີອາລົມຄວາມຮັກ
      ໂດຍອາງຢາງນອຍສອງເລອງທເຈາໄດຮຽນມາ


5.    ໃຫເຈາປຽບທຽບແລະຂຽນເຖິງຄວາມແຕກຕາງຂອງວິທີທຜູຂຽນໃຊສັນຍະລັກທມີ
      ຄວາມໜາຍສາກົນເຜອສະໜີຄວາມໝາຍທເພນຕອງການ ໃຫເຈາອາງງານຂອງ
      ກະວີຢາງນອຍສອງຄົນທເຈາໄດຮຽນມາ


6.    ທຳມະຊາດໃນບົດກະວີອາດຈະສະແດງໃຫເຫັນເຖິງທັດສະນະຄະດີແລະຄວາມຮູສຶກ
      ສວນຕົວຂອງຜູຂຽນ ໃຫເຈາອະທີບາຍວາກະວີໃຊທຳມະຊາດແນວນໃນຢາງນອຍສອງ
      ເລອງທເຈາໄດຮຽນມາ
                                                     –3–                     M17/1/AXLAO/HP2/LAO/TZ0/XX

ນີຍາຍລະເລື່ອງສັ້ນ

7.    ໃຫເຈາປຽບທຽບວິທີຜູຂຽນອະທີບາຍແລະສະເໜີສະຖານທແລະອາງເຖິງສະຖານທ
      ໃຫເຈາອະທີບາຍວາມັນມີຜົນແນວໃດ ໃຫເຈາອາງໃນຢາງນອຍສອງເລອງທເຈາໄດ
      ຮຽນມາ


8.    ໃຫເຈາອະທີບາຍຄວາມສຳຄັນຂອງບົດບາດຂອງຜູເລາເລອງໃນຢາງນອຍ
      ສອງເລອງທເຈາໄດຮຽນມາ



9.    ໃຫເຈາວີຈານການໃຊເລອງຕະຫລົກໃນຢາງນອຍສອງເລອງທເຈາໄດຮຽນມາ




ສາຣະຄະດີ

10.   “ສາຣະຄະດີມັກຈະມີຈຸດປະສົງທຜູຂຽນຄືວາສຳຄັນໃນການແຕງ” ໃຫເຈາອະທີບາຍວາ
      ຜູຂຽນໃຊວິທີໃດເຜອຈະໃຫດປະສົງຊັດເຈນໃນບົດເລອງທເພນແຕງ ໃຫເຈາອາງເຖິງ
      ຢາງນອຍສອງເລອງທເຈາໄດຮຽນມາ


11.   “ຜູຂຽນສາຣະຄະດີຕອງສາງຄວາມແປກໃຈໃຫກັບຜູອານເຜອຈະດຶງໃຫເຂົາສົນໃຈໃນ
      ເລືອງ” ໃຫເຈາປຽບທຽບວິທີຜູຂຽນສາງຄວາມແປກໃຈໃຫກັບຜູອານໂດຍອາງຢາງນອຍ
      ສອງເລອງທເຈາໄດຮຽນມາ



12.   ໃຫເຈາວີຈານວາຜູຂຽນແຕງເລອງແນວໃດເຜອຈະມີຜົນກະທົບຢາງຫລາຍສຸດຕຜູອານ
      ໃຫເຈາອາງຢາງນອຍ ສອງເລອງທເຈາໄດຮຽນມາ
