M17/1/AXLIT/HP2/LIT/TZ0/XX




Lithuanian A: literature – Higher level – Paper 2
Lituanien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Lituano A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0126
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                       M17/1/AXLIT/HP2/LIT/TZ0/XX

Atsakykite tiktai į vieną klausimą. Atsakydami privalote ieškoti panašumų ir skirtumų tarp mažiausiai
dviejų studijuotų kūrinių iš trečiosios programos dalies. Atsakymai, kuriuose nebus remiamasi
mažiausiai dviem kūriniais iš trečiosios programos dalies, nebus vertinami aukštais balais.

Poezija

1.   Skausmas, meilė, svajonė… Remdamiesi bent dviem studijuotais autoriais palyginkite, kaip yra
     naudojamos metaforos ir koks jų poveikis perteikiant svarbiausias šių autorių temas.


2.   Vaizduotė ir motyvai, perteikiantys jutiminį pasaulį, yra svarbiausia priemonė, kuria autoriai išreiškia
     pasaulį savo poezijoje. Remdamiesi bent dviem studijuotais autoriais, patyrinėkite šį jų kūrybos
     aspektą.


3.   Struktūra yra svarbus poezijos elementas. Remdamiesi studijuotais autoriais nustatykite jiems
     būdingas kūrinių struktūras ir aptarkite, kaip jos taikomos jų poetinėje kūryboje.



Romanas ir apysaka

4.   Remdamiesi bent dviem studijuotais kūriniais palyginkite, kaip juose plėtojamas pasakojimas,
     paaiškinkite, būdus, kuriais autorius patraukia ir kreipia skaitytojo dėmesį.


5.   Kai kurie autoriai savo kūriniuose siekia įdiegti moralines tiesas bei sąmoningumą. Remdamiesi
     bent dviem studijuotais kūriniais aptarkite menines priemones, kuriomis jie naudojasi siekdami
     tokio poveikio skaitytojui.


6.   Remdamiesi bent dviem studijuotais autoriais palyginkite ir sugretinkite jų taikomą ironijos principą,
     kuriuo jie siekia išryškinti pagrindinę idėją.



Apsakymas

7.   Apsakymas yra koncentruotų jausmų kūrinys. Remdamiesi bent dviem studijuotais kūriniais, juos
     lygindami bei gretindami nurodykite, kiek šis teiginys yra teisingas arba ne.


8.   Remdamiesi bent dviem studijuotais kūriniais, palyginkite ir sugretinkite kokiomis meninėmis
     priemonėmis autoriai naudojasi išreikšdami vaikystės pasaulį.


9.   Remdamiesi bent dviem studijuotais kūriniais aptarkite, kokį poveikį autoriai sukuria pasirinkdami
     vienas ar kitas kūrinio pradžios menines priemones.
                                                   –3–                      M17/1/AXLIT/HP2/LIT/TZ0/XX

Drama

10.   Remdamiesi bent dviem studijuotais autoriais aptarkite dvilypę tragiškųjų personažų prigimtį –
      kodėl jie vienu metu yra pasibaisėtini ir kelia užuojautą.


11.   Remdamiesi bent dviem studijuotais kūriniais pakomentuokite, kaip autoriai panaudoja komizmo
      elementus ir kokio efekto jie siekia.


12.   Pjesių kūrėjai kasdienybės patirtis paverčia dramine medžiaga. Remdamiesi bent dviem
      studijuotais autoriais paaiškinkite, kaip kasdieniškos patirtys tampa įspūdingu teatro veiksmu.



Eseistika

13.   Remdamiesi bent dviem studijuotais kūriniais palyginkite vienos ar kitos pasirinktos teksto vietos
      pradžios poveikį.


14.   Remdamiesi bent dviem studijuotais esė kūriniais palyginkite, kaip juose yra taikomi samprotavimo
      ir argumentavimo būdai.


15.   Atidus ir detalus aprašymas ir bendras nemeninės (esė) kūrybos bruožas. Remdamiesi bent
      dviem studijuotais kūriniais palyginkite ir sugretinkite tokį rašymo būdą.
