M17/1/AXMAL/SP1/MAY/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


               Malay / Malais / Malayo
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AXMAL/SP1/MAY/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AXMAL/SP1/MAY/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M17/1/AXMAL/SP1/MAY/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                            –5–            M17/1/AXMAL/SP1/MAY/TZ0/XX/M


1.   Analisis sastera yang mencukupi atau yang baik akan:
      mengenal pasti sekurang-kurangnya satu tema yang dibentangkan dalam petikan di atas.
       Ini termasuk keharmonian antara kaum, kasih sayang dan pengorbanan, utopia, perang
       dan sebagainya
      terangkan bagaimana satu atau dua watak dari petikan di atas menekankan tema-tema
       yang telah dinyatakan sebelumnya
      mengenal pasti sekurang-kurangnya satu teknik gaya penceritaan dalam petikan di atas.
       Ini termasuk susunan, gaya bicara, jalan cerita, perwatakan, tetapan dan lain-lain
      menerokai sekurang-kurangnya satu contoh khusus di mana teknik gaya penceritaan
       telah membentuk suasana atau mood.

     Analisis sastera yang sangat baik atau cemerlang juga akan:
      bincangkan nuansa dalam reaksi protagonis Lebai Jamil terhadap bayi yang ditinggalkan
       itu, serta juga reaksi watak-watak sokongan seperti anaknya Muhammad, isterinya
       Sofiah, Lebai Endut, Ah Tong dan penduduk-penduduk kampung yang lain
      menjelaskan bagaimana perenggan terakhir, yang memperkenalkan tetapan dan watak-
       watak baru, meningkatkan tema yang diuraikan dalam perenggan yang mendahuluinya.
      menerokai beberapa buah contoh khusus tentang di mana teknik gaya penceritaan telah
       membentuk suasana atau mood
      mempertimbangkan kesan-kesan perlambangan (bayi dinamakan “Jumaat”, keberertian
       peperiksaan Senior Cambridge atau bayi menyusu ibu jarinya, dan lain-lain).
                                            –6–            M17/1/AXMAL/SP1/MAY/TZ0/XX/M


2.   Analisis sastera yang mencukupi atau yang baik akan:
      menghuraikan kepentingan lambang burung, iaitu ia juga boleh dianggap sebagai
       seorang penduduk bandar sama seperti manusia
      memberi contoh tertentu tentang bagaimana burung di dalam puisi di atas telah
       dilambangkan sebagai seorang manusia, dan bukan semata-mata dianggap sebagai
       haiwan
      mengenal pasti sekurang-kurangnya satu teknik penulisan sastera dalam puisi ini. Ini
       termasuk perbandingan binari, perwatakan haiwan sebagai manusia, perbezaan, kiasan,
       dan lain-lain
      menggariskan sekurang-kurangnya satu contoh khusus tentang bagaimana teknik
       penulisan sastera digunakan untuk memaparkan tema kemajuan, ketamakan dan
       kekufuran
      a teknik sastera digunakan untuk menekankan tema kemajuan, ketamakan dan
       kekufuran.

     Analisis sastera yang sangat baik atau cemerlang juga akan:
      selain daripada burung tersebut, mengenal pasti dan menerangkan perlambangan yang
       kurang jelas dalam puisi itu. Ini termasuk apa yang boleh diwakili melalui bulu burung,
       kebolehan burung berpidato, serta hiruk dan tenang di bandar, antara lain-lain
      bincangkan nuansa yang telah dibentangkan melalui reaksi penyair yang berempati
       dalam menggambarkan burung
      memberi analisis tentang bagaimana persamaan boleh dilihat di antara burung dan orang
       biasa dalam puisi di atas
      mengiktiraf bahawa sementara persamaan boleh dilihat di antara manusia dan burung,
       penyair juga membezakan antara manusia (kuku besi) dan burung (yang mulia).
       Memperjelaskan mengapa ini dilakukan
      bincangkan bagaimana puisi di atas boleh dilihat sebagai kritikan terhadap kapitalisme
       dan pemodenan
      mempertimbangkan kesan penggunaan kategori binari dan perbezaan sebagai teknik
       penulisan sastera (lelaki/haiwan, kesibukan/tenang, pengalaman/perbicaraan, dan lain-
       lain)
      menerangkan kesan bahasa, perbendaharaan kata dan banjaran kata dalam mewujudkan
       suasana yang suram. Menerangkan bagaimana ini boleh memaparkan lagi tema puisi di
       atas.
