M17/1/AYMGR/SP2/GRE/TZ0/XX




Modern Greek A: language and literature – Standard level – Paper 2
Grec Moderne A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Griego Moderno A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 2048
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                               –2–                  M17/1/AYMGR/SP2/GRE/TZ0/XX

Να απαντήσετε μόνο σε μια ερώτηση. Η απάντησή σας πρέπει να βασιστεί στα δύο έργα που έχετε
μελετήσει από το 3ο μέρος. Απαντήσεις που δε βασίζονται σε μια ανάλυση και των δύο έργων από το
3ο μέρος δε θα πάρουν υψηλούς βαθμούς. Στην απάντησή σας πρέπει να δείξετε τους τρόπους με τους
οποίους η γλώσσα και το γενικό πλαίσιο συμβάλλουν στην ανάγνωση του κάθε έργου.

1.   Η διαμαρτυρία κατά της εξουσίας παίρνει πολλές και διαφορετικές μορφές. Πώς παρουσιάζεται η
     διαμαρτυρία κατά της εξουσίας στα δύο έργα που έχετε μελετήσει;


2.   Αναφερόμενοι στα δύο έργα που έχετε μελετήσει, να δείξετε πώς οι συγγραφείς έχουν παρουσιάσει
     στιγμές ελπίδας και αθωότητας καθώς και το αποτέλεσμά τους στο συνολικό τους έργο.


3.   Με αναφορά στα δύο έργα που έχετε μελετήσει, να αναλύσετε πώς ο συγγραφέας έχει
     χρησιμοποιήσει τις λογοτεχνικές του τεχνικές για να δημιουργήσει έναν κόσμο που είναι πιστευτός
     στον αναγνώστη.


4.   Στα δύο έργα που έχετε μελετήσει, να διερευνήσετε πώς χρησιμοποιείται το σκηνικό ώστε να
     ενισχύσει την κατανόηση του αναγνώστη για συγκεκριμένα γεγονότα.


5.   Σε μερικά κείμενα ένα άτομο περνάει από μια μεγάλη μεταμόρφωση που μπορεί να είναι
     πραγματική ή συμβολική. Να συζητήσετε πώς και με ποιο αποτέλεσμα οι συγγραφείς έχουν
     χρησιμοποιήσει μια τέτοια μεταμόρφωση στα δύο έργα που έχετε μελετήσει.


6.   Το πάθος συχνά επηρεάζει τη συμπεριφορά των χαρακτήρων στα λογοτεχνικά έργα.
     Να διερευνήσετε τη σημασία αυτής της άποψης αναφερόμενοι στα δύο έργα που έχετε μελετήσει.
