M17/1/AYNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


      Norwegian / Norvégien / Noruego A:
          language and literature /
            langue et littérature /
              lengua y literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


6 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AYNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AYNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                                Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                 shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                               –4–             M17/1/AYNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/M


General marking instructions

These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
rigidly adhere.
Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
rewarded appropriately.

Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                –5–             M17/1/AYNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/M


1.   Tekst A og tekst B

Et felles tema i de to tekstene er rasisme. Den første teksten er et dikt. Den andre er en tekst fra
en fast spalte Aftenpostens A-magasin.

En tilfredsstillende til god analyse vil:
 gjenkjenne teksttypene og identifisere innhold og tema og sammenhengen mellom de to
  tekstene
 diskutere hensikten med den ikke-litterære teksten/sakprosateksten og
 identifisere språklige virkemidler og deres funksjon på mottaker, inkludert teksttype (et kort
  personlig essay) dag og dato (julaften)
 diskutere den personlige tonen I prosateksten, ordvalget og de forskjellige eksemplene det er
  referert til
 diskutere temaet I diktet
 gjenkjenne litterære virkemidler i diktet som bilder (sammenlikning, metafor, symbol) og
  kontrastene i diktet
 understreke at begge tekstene viser til at de undertrykkede har lykkes I samfunnet sitt ved å
  ikke oppføre seg som sine undertrykkere.

En god til fremragende analyse vil også:
 forklare den kontekstuelle sammenhengen, hensikten og temaene i begge tekstene
 forklare, identifisere og diskutere funksjonen til de forskjellige teksttypene
 kommentere de språklige og litterære virkemidlene nevnt ovenfor
 forklare hvordan illustrasjonen blir en ironisk kommentar mellom “liten julehistorie” og
  Betlehemsstjernen som her er laget av en stein kastet gjennom vinduet – og Hais skrekkslagne
  ansikt i et hjørne
 kommentere forfatterens tilstedeværelse i tekstene; den konfronterende tonen i tekst A og den
  mer skyldbetyngede og skamfulle i tekst B
 kommentere begge tekstene i lys av den tida de er skrevet med 53 års mellomrom, og
  kommentere den tematiske sammenhengen mellom tekstene, og hvordan begge illustrerer
  utfordringer i samfunnet i dag
 vise til ironi og spenning i tekstene.
                                               –6–             M17/1/AYNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/M


2.   Tekst C og tekst D

Et felles tema i de to tekstene er kommunikasjon mellom mennesker i vår moderne verden. Den
første teksten er fra en fast spalte I et ukemagasinet Tara, som uttrykker bekymring over hvordan
digital teknologi overtar for direkte mellommenneskelig kontakt. Den andre teksten er fra den
digitale hjemmesida til et norsk net-dating firma.

En tilfredsstillende til god analyse vil:
 gjenkjenne teksttypene, gjøre rede for innhold og beslektet tema
 diskutere hensikt og mottakergrupper for de to tekstene
 gjenkjenne språklige virkemidler og deres funksjon overfor mottakeren, som f.eks:
     – den personlige tonen i sakprosateksten, forfatterens ordvalg, funksjonen av henvisningene
         til vitenskapelige undersøkelser, forfatterens alder
     – funksjonen av ordvalg og språklige gjentagelser i tekst D
     – funksjonen av illustrasjonene i tekst D
     – diskutere den tematiske sammenhengen mellom de to tekstene.

En god til meget god analyse vil også:
 forklare grundigere sammenhengen mellom hensikt og tema i de to tekstene
 analysere funksjonen av referansene til vitenskapelige undersøkelser i tekst C, og hvordan
  forfatteren argumenterer og bruker eksempler
 kommentere funksjonen av ironi og selvironi i tekst C
 analysere hvordan mottaker blir invitert inn i tekst D; f.eks ved bruken av ordvalg og personlige
  pronomen
 analysere den tematiske sammenhengen mellom de to tekstene og hvordan de viser hvordan
  mennesker kan skape relasjoner i samfunnet i dag.
