M17/1/AXPOL/SP1/POL/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


             Polish / Polonais / Polaco
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                              –2–      M17/1/AXPOL/SP1/POL/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the
exclusive use of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate
and must not be reproduced or distributed to any other
person without the authorization of the IB Global Centre,
Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles.
Leur usage est réservé exclusivement aux examinateurs
participant à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de
tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre
mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para
el uso exclusivo de los examinadores en esta convocatoria
de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–        M17/1/AXPOL/SP1/POL/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
     Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                      Caret – indicates omission.                                 Alt+1

                      Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                  Alt+2
                      misinterpretations.

                      Ellipse that can be expanded.                               Alt+3

                      Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                  Alt+4
                      indicates language errors / incoherence.

                      Highlight tool that can be expanded.                        Alt+5

                      On page comment – justifies application of
                                                                                  Alt+6
                      assessment criteria.

                      Unclear content or language.                                Alt+7

                      SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                  Alt+8
                      or marked as SEEN.

                      Good Response/Good Point.                                   Alt+9

                      Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                  Alt+0
                      indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the             annotation on any
blank page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your
    comments in the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’
    annotation to the appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT
    record numerical marks on the scripts.
                                                –4–        M17/1/AXPOL/SP1/POL/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                              –5–        M17/1/AXPOL/SP1/POL/TZ0/XX/M


1.   W odpowiedzi dostatecznej i dobrej uczeń:
     • rozpoznaje i interpretuje typ narracji oraz wspomnieniowy charakter tekstu
     • omawia rolę kompozycji fragmentu
     • interpretuje funkcje wyliczeń i anafor w tekście
     • porównuje i kontrastuje omówione w tekście sposoby podróżowania
     • zauważa kontrast między stylami opisu różnych sposobów podróżowania
     • charakteryzuje funkcje sensualistycznego opisu przyrody
     • rozpoznaje nastrój nostalgii w opisie kraju lat dzieciństwa
     • interpretuje zakończenie fragmentu jako puentę/ podsumowanie/ morał

     W odpowiedzi bardzo dobrej i znakomitej uczeń może:
     • charakteryzować funkcje stylu konwersacyjnego zastosowanego w tekście
     • dokładniej i pełniej analizować zabiegi artystyczne użyte w tekście, w tym ironię
       (zawartą między innymi w opisie podróżowania samochodem)
     • charakteryzować narratora jako emigranta tęskniącego za ojczyzną
     • omawiać powody użycia osobowych i nieosobowych form czasowników
     • komentować odautorskie rozumienie podróży jako procesu i kontemplacji
     • dostrzec poetyzację w opisie stron rodzinnych
     • interpretować motyw arkadyjski w opisie idealizowanego kraju lat dziecinnych
     • omawiać znaczenia metafor zawartych w ostatnim akapicie tekstu
     • omawiać filozoficzny charakter zakończenia tekstu.


2.   W odpowiedzi dostatecznej i dobrej uczeń:
     • rozpoznaje typ oraz odmianę liryki
     • analizuje sposoby prezentacji problemu społecznego poruszonego w wierszu
     • omawia rolę dwudzielnej kompozycji (opis i konkluzje w formie przepowiedni)
     • wskazuje cechy formalne wiersza (regularna budowa, rymy) oraz omawia ich
       funkcje
     • porównuje i kontrastuje opisy bezdomnych i restauracji dworcowej widzianej od
       zewnątrz
     • omawia funkcje zabiegów służących do opisu bezdomnych
     • rozpoznaje kontrast w obrazowaniu restauracji i bezdomnych uwydatniony przez
       słownictwo muzyczne i dźwiękonaśladowcze (symfonie, fugi vs. kaszel, szczekanie)
       oraz metafory światła i ciemności
     • charakteryzuje nastrój utworu
     • interpretuje przepowiednię wyrażoną w ostatniej strofie wiersza.

     W odpowiedzi bardzo dobrej i znakomitej uczeń może:
     • pełniej i dokładniej interpretować funkcje środków stylistycznych użytych w wierszu,
       np. epitetów barwnych
     • omawiać powody zmiany czasu gramatycznego (czas przeszły – teraźniejszy –
       przyszły)
     • wskazać funkcję braku interpunkcji i wielkich liter w utworze (wieloznaczność
       fragmentu: ciszej grajcie w agonii żywy głód się wałęsa)
     • dostrzegać depersonifikację w opisie ubogich i bezdomnych
     • interpretować metaforę „biedne księżyce / spustoszałych wszechrzeczy”
     • omawiać znaczenie metafory „mocne twierdze jerycha”
     • zauważać ironiczną tonację utworu
     • rozpoznać moralizatorską wymowę wiersza
     • interpretować uniwersalne przesłanie utworu.
