M17/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX




Portuguese A: literature – Higher level – Paper 2
Portugais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Portugués A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0158
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                 M17/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear a sua composição em pelo menos duas obras
estudadas na parte 3 do programa. Deve comparar e contrastar estas duas obras na sua
composição. As composições que não se basearem numa discussão entre duas obras da parte 3 do
programa não poderão alcançar notas elevadas.

Romance

1.   Em que medida o desenlace de um romance oferece uma solução? Com base nesta questão
     compare o desenlace de pelo menos duas obras estudadas.


2.   Compare as técnicas utilizadas por, pelo menos, dois escritores estudados para representar a
     exclusão social.


3.   Os escritores usam às vezes o humor para enfatizar uma ideia central. Referindo-se pelo menos
     a duas obras estudadas compare as formas como o humor foi utilizado e o respetivo efeito.



Poesia

4.   Compare as técnicas usadas para apresentar uma visão específica do mundo na obra de pelo
     menos dois dos autores estudados.


5.   Baseando-se em pelo menos dois autores estudados, compare os meios através dos quais
     são expressas diferentes atitudes relativamente à natureza.


6.   Baseando-se aprofundadamente no trabalho de dois autores estudados, compare e contraste a
     forma como exploraram a interação entre o conteúdo e a forma.
                                                 –3–                  M17/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Teatro

7.    Compare as formas como os dramaturgos apresentam os aspetos negativos dos personagens
      principais em pelo menos duas peças de dois autores diferentes. Discuta o significado global de
      tais aspetos nas peças que estudou.


8.    Uma peça de teatro é “um documento” de uma época. Compare a forma como pelo menos dois
      autores revelam o seu tempo – e de que modo quebram as correntes com esse tempo
      específico.


9.    Os dramaturgos frequentemente adicionam interesse às suas peças contando mais do que uma
      história. Verifique como é que esta estratégia é utilizada em pelo menos duas das peças que
      estudou.



Narrativa curta

10.   “As narrativas curtas pretendem tocar e emocionar o leitor mais do que fazê-lo pensar.” Concorda
      com esta afirmação? Discuta a questão usando pelo menos duas das obras estudadas.


11.   Comente o uso de memórias e de sonhos bem como os efeitos por eles criados em pelo menos
      duas das obras estudadas.


12.   Compare a obra de pelo menos dois escritores de narrativas curtas que tenha estudado e mostre
      de que forma usam os recursos estilísticos para criar tensão, e o efeito que isto tem no leitor.
