M17/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX




Portuguese A: language and literature – Higher level – Paper 2
Portugais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Portugués A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 –2058
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                  M17/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear sua resposta em pelo menos duas obras da parte 3
que estudou. Respostas que não forem baseadas numa discussão de pelo menos duas das obras da
parte 3 não obterão notas elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas como a linguagem e
o contexto contribuem para sua interpretação de cada obra.

1.   Fazendo referência concreta a pelo menos duas obras que estudou, discuta as formas como o
     tempo é manipulado e o contributo dessa manipulação para o sentido do texto.


2.   Referindo-se de forma concreta a pelo menos duas obras estudadas, discuta a hierarquia social
     e os modos como esta é desafiada ou apoiada.


3.   O enredo capta a atenção do leitor, motivando-o para a leitura, mas a linguagem obriga-o a
     pensar. Avalie esta afirmação, dando exemplos concretos de pelo menos duas obras que
     estudou.


4.   Discuta as formas como a natureza e o seu significado estão representados em pelo menos duas
     obras estudadas.


5.   Baseando-se em exemplos de pelo menos duas obras estudadas, mostre como é que o uso de
     recursos estilísticos influencia a nossa perceção das personagens.


6.   Analise o papel e a importância da memória em pelo menos duas obras que estudou.
