M17/1/AYPOR/SP2/POR/TZ0/XX




Portuguese A: language and literature – Standard level – Paper 2
Portugais A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Portugués A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 –2060
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                  M17/1/AYPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear sua resposta nas duas obras da parte 3 que estudou.
Respostas que não forem baseadas numa discussão de ambas as obras da parte 3 não obterão notas
elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas como a linguagem e o contexto contribuem para
sua interpretação de cada obra.

1.   Fazendo referência concreta a duas obras que estudou, discuta as formas como o tempo é
     manipulado e o contributo dessa manipulação para o sentido do texto.


2.   Referindo-se de forma concreta a duas obras estudadas, discuta a hierarquia social e os modos
     como esta é desafiada ou apoiada.


3.   O enredo capta a atenção do leitor, motivando-o para a leitura, mas a linguagem obriga-o a
     pensar. Avalie esta afirmação, dando exemplos concretos de duas obras que estudou.


4.   Discuta as formas como a natureza e o seu significado estão representados em duas obras
     estudadas.


5.   Baseando-se em exemplos de duas obras estudadas, mostre como é que o uso de recursos
     estilísticos influencia a nossa perceção das personagens.


6.   Analise o papel e a importância da memória em duas obras que estudou.
