M17/1/AXRUS/SP1/RUS/TZ0/XX




Russian A: literature – Standard level – Paper 1
Russe A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Ruso A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2217 – 0167
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                               –2–                M17/1/AXRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

Прокомментируйте один из предложенных текстов, опираясь на сопровождающие их вопросы.
В своей работе Вы должны ответить на оба вопроса к тексту.

1.

                Дни стояли хорошие. Целую неделю в небе ни облачка, солнце над рекой
          сразу поднималось желтое, вычищенное и промытое, и казалось, что он так и создан,
          этот мир, – с голубым небом, с прозрачной Обью, с жарой, не обременительной из-за
          речной прохлады…
      5         Воскресным утром над поселком Чила-Юл солнце висело вольтовой дугой, река в
          берегах чудилась неподвижной, как озеро, кричали голодные чайки.
                Присоединившись с раннего утра к трем постоянным приятелям, Витька Малых как
          начал улыбаться, так и продолжал до сих пор растягивать длинные губы, по-шальному
          щурить глаза и на ходу приплясывать, точно чечеточник. Сам он был длинный, как
     10   жердина, суставы у него как бы от рождения были слабыми, и весь он вихлялся, напевал
          про то, как «на побывку едет молодой моряк, грудь его в медалях, ленты в якорях», и при
          этом поглядывал на дружков лукаво, с подначкой.
                По длинной деревенской улице они шли гуськом – Витька Малых посередине,
          впереди него торопился шагать Ванечка Юдин, позади – Устин Шемяка, а Семен
     15   Баландин шел отдельно, на особицу. Он, конечно, весь был вялый и темный, стонал
          сквозь стиснутые зубы, глаза были стеклянными. Устин Шемяка шел с напружиненными
          скулами, а Ванечка Юдин морщил лоб, прикидывал, как обернется сегодняшнее
          воскресенье – радостью или печалью.
                Собрались дружки в условленном месте к восьми часам. Первым выбрался на свет
     20   божий Семен Баландин – дрожащий и черный, с погасшими глазами, с мертвенно-бледной
          кожей лица; вторым появился злой Устин Шемяка; третьим хлопотливо прибежал Ванечка
          Юдин, забыв поздороваться с приятелями, сразу начал глубокомысленно морщить лоб
          и соображать. Витька Малых присоединился к приятелям уже на ходу. Он с каждым
          поздоровался за руку, каждому пожелал хорошего воскресенья, а потом от молодой
     25   утренней радости начал напевать про моряка, про то, как «за рекой, на косогоре, стали
          девушки гурьбой…»
                Они шли по улице, где все было по-утреннему, по-воскресному. Отсыпаясь за
          всю неделю, женщины не торопились топить дворовые печурки, мужчины еще спали,
          старики с палками в ожидании далекого завтрака терпеливо сидели на лавках. По улице,
     30   опустив хвосты, шли охрипшие за ночь собаки, коровье стадо уже позванивало боталами
          возле околицы, поперек дороги лежала здоровенная свинья с кокетливо прищуренными
          белыми ресницами, курицы безопасно гуляли серединой дороги, словно знали о том, что
          воскресным днем проезжих автомобилей не случается.
                Поселок Чила-Юл располагался на крутом обском берегу, стоял он на таком веселом
     35   месте, что в погожий день все восемьдесят домов казались новенькими, словно сейчас
          были рублены; сама река Обь была такая пространственная и высокая, что делалось
          щемяще-пусто под сердцем; на речном яру росли задумчивые осокори, за околицей то
          синели, то зеленели кедрачи, рощица берез – неожиданная и посторонняя – выбегала
          к воде сноровисто, как телята на водопой. Так было весело, словно над Заобьем пела
     40   медная труба…
                Миновав середину длинной чила-юльской улицы, четверо приятелей начали
          замедлять шаги и недовольно морщиться, так как увидели поспешавшую им навстречу
          самую древнюю и бойкую старуху в поселке – бабку Кланю Шестерню. Согнутая годами
          в дугу, она костистой головой, горбом, торчащими лопатками и локтями действительно
     45   походила на зубчатую шестерню; старая старуха бабка Кланя Шестерня при ходьбе
          всегда глядела в землю, распрямиться не могла, но каким-то образом видела все, что
          творилось вокруг нее.
                                               –3–                M17/1/AXRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

                Заметив четверку, бабка Кланя Шестерня тоже замедлила шаги, ворочая низко
           опущенной головой, принялась сопеть и хмыкать, потом остановилась как вкопанная и,
50         подперев подбородок короткой палкой, стала разглядывать след копыта на пыльной
           земле. Бабкино плоское лицо располагалось параллельно дороге, по бокам его висели
           пряди седых волос, согнутая спина торчала верблюжьим горбом, ног под суконной юбкой
           было не видать.

                                                               Виль Липатов, Серая мышь (2006)


     (a)     Какое настроение создает автор в данном отрывке? Какими средствами?

     (б)     Какими средствами пользуется автор для создания образов персонажей?




                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                            –4–                   M17/1/AXRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

2.

                              Когда б не крылья за спиной,
                              Я стала б тем, что всем вам мило:
                              Готовила, стирала, шила,
                              Да, да – примернейшей женой.
                          5   Не увлекаясь новизной,
                              Я б постаралась научиться
                              К чему-то дельному стремиться –
                              Когда б не крылья за спиной.


                              А может быть, совсем одной
                         10   Весь век с неправдою бороться –
                              Мне слишком всё легко даётся,
                              И даже крылья за спиной.
                              Исколесить весь шар земной,
                              Или пешком пройти полсвета –
                         15   Меня хватило б и на это,
                              Когда б не крылья за спиной.


                              В раскаянья порыв хмельной
                              Даю напрасные обеты.
                              Услышать мудрые советы
                         20   Мешают крылья за спиной.
                              Удел нелепый и смешной
                              В жару метаться до рассвета.
                              Пустой карман – клеймо поэта
                              И шорох крыльев за спиной…
                         25   И камень крыльев за спиной.

                                                           Ирина Ямайкина, День и ночь (2009)


     (a)   Как вы понимаете смысл данного стихотворения?

     (б)   Какие стилистические приемы вы считаете самыми важными для передачи основной
           мысли и настроения стихотворения?
