M17/1/AYRUS/HP2/RUS/TZ0/XX




Russian A: language and literature – Higher level – Paper 2
Russe A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Ruso A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 2062
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                           –2–                M17/1/AYRUS/HP2/RUS/TZ0/XX

Напишите эссе только на одну из предложенных тем. Ваш ответ должен основываться на
анализе как минимум двух изученных Вами произведений из третьей части программы. Работы,
в которых не будет анализа как минимум двух произведений из третьей части программы, не
получат высокой оценки. В своем ответе Вы должны показать, как контекст и язык произведения
способствовали Вашему пониманию текстов.

1.   Какие методы используют авторы, как минимум двух изученных Вами произведений, для
     сатирического и гротескного изображения социальных явлений своего времени?


2.   На примере как минимум двух произведений, которые Вы изучили, обсудите, как
     стереотипы были использованы и какие эффекты достигнуты.


3.   Каким образом используют авторы, как минимум двух изученных Вами произведений,
     имиджи или аналогии для улучшения понимания читателем центральных тем и идей?


4.   Каким образом авторы как минимум двух изученных Вами произведений сделали
     особенности и события, характеризующие другой период времени, интересными для
     современных читателей?


5.   На примере как минимум двух изученных Вами произведений обсудите методы,
     используемые авторами для отображения определенной социальной или политической
     ситуации.


6.   Существует точка зрения, что литература имеет дело только с любовью и смертью.
     Обсудите, насколько это высказывание верно на примере как минимум двух изученных
     Вами произведений.
