M17/1/AXSER/SP2/SCC/TZ0/XX




Serbian A: literature – Standard level – Paper 2
Serbe A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Serbio A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0172
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                            –2–                 M17/1/AXSER/SP2/SCC/TZ0/XX

Напишите састав као одговор на само једно од наведених питања. Ваш одговор мора да се
заснива барем на два дела која сте обрађивали у трећем делу програма и која ћете упоредити
онако како се у питању тражи. Одговори који нису засновани на најмање два дела из трећег дела
програма неће бити оцењени високом оценом.

Поезија

1.   Поредећи најмање две песме различитих аутора које сте проучавали, покажите како дикција
     (избор речи, ритам, итд.) доприноси емотивном тону песме.


2.   „Последњи стихови песме треба заувек да остану у читаоцу.“ Анализирајте како су бар два
     песника која сте проучавали завршили песме стиховима који имају дубље значење.


3.   Какву функцију има метафора у представљању личних доживљаја и искустава лирског
     субјекта? Образложите свој одговор тако што ћете поредити најмање две песме различитих
     аутора које сте проучавали.



Роман

4.   Писци се често користе техникама флешбека (ретроспективног приповедања) и/или
     делимичне најаве будућих догађаја. Поредећи најмање два романа различитих аутора које
     сте проучавали, покажите са каквим су успехом једна или обе технике коришћене.


5.   Писци понекад креирају приповедачки глас који помаже да се њихово дело боље разуме,
     а понекад непоузданог приповедача који обмањује читаоца. Поредећи најмање два романа
     различитих аутора које сте проучавали, покажите да ли је у њима приповедачки глас онај
     који помаже или одмаже читаоцу у разумевању тих књижевних дела.


6.   У књижевним делима често видимо ликове заробљене у сукобима из којих не могу да се
     извуку, због чега ови ликови имају велике моралне дилеме. Поредећи најмање два романа
     различитих аутора које сте проучавали, покажите како су представљени овакви сукоби у тим
     делима.
                                              –3–                  M17/1/AXSER/SP2/SCC/TZ0/XX

Драма

7.    Солилоквији, монолози или дијалози су главне карактеристике драмског дела. Поредећи
      најмање две драме различитих аутора које сте проучавали, покажите како су и са каквим
      успехом једна или више ових техника употребљене у њима.


8.    Драмски писци често за мотивацију својих ликова користе супротне људске пориве, рецимо
      себичност наспрам великодушности. Поредећи најмање две драме различитих аутора,
      анализирајте како су ови драмски писци користили супротне покретачке пориве да обликују
      своју грађу.


9.    Поредећи најмање две драме различитих аутора, анализирајте како споредна радња баца
      ново светло на оно шта се дешава у главној радњи драме.



Новела и приповетка

10.   Постоји мишљење да у новели и приповеци редослед дешавања радње треба да буде
      хронолошки. Дајте свој коментар на ову тврдњу на примеру најмање два дела различитих
      аутора које сте проучавали.


11.   Глас приповедача може бити неутралан и неприметан, али може такође и да буде глас који
      изриче свој суд, па чак и глас који прекорева. Дајте свој коментар на ову тврдњу на примеру
      најмање два дела различитих аутора које сте проучавали.


12.   „Као вид критике друштва, аутори често обликују ликове који су сатерани у ћошак,
      неприхваћени или одбачени од друштва.“ Да ли се слажете са овом тврдњом и са каквим
      успехом је оваква карактеризација реализована у бар два дела различитих аутора које сте
      проучавали.
