M17/1/AXSES/SP1/SOT/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


             Sesotho / Sotho / Sesotho
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AXSES/SP1/SOT/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AXSES/SP1/SOT/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–              M17/1/AXSES/SP1/SOT/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                               –5–              M17/1/AXSES/SP1/SOT/TZ0/XX/M


1.   Manollo e nepahetseng ea sengoloa e tla bontša:
      Bontša kutloisiso e lekaneng ea qotso ka qhaqhollo e tšehelitsoeng ka mehlala ho tsoa
       qotsong
      Fana ka manollo le kananelo ea mekhabo-puo, mefuta ea karaburetso, popeho le setaele
       sa qotso
      Ntša maikutlo mabapi le tlhophiso ea pheto ea litaba qotsong le bohlokoa ba eona
      Ntsa maikutlo le hona ho manolla puo e sebelisitsoeng ho hlalosa maemo a tsitsipano a
       neng a rena kahare ho terene le bohlokoa ba puo e joalo.

     Manollo e nepahetseng ka ho fetisisa ea sengoloa e ka kenyeletsa:
      Bontša kutloisiso e nepahetseng ka ho fetisisa ka qhaqhollo e hlakileng ea maemo a
       tsitsipano a neng a le kahare ho terene
      Qoolla maqiti, ho a manolla esita le ho bontša kananelo ea mekhabo-puo, setaele sa
       pheto ea litaba, popeho le bohlokoa ba tsena tsohle qotsong ena
      Ntša maikutlo le ho manolla semelo sa mophetoa-sehlooho le moloantši oa hae, le
       bohlokoa ba bona qotsong
      Qhaqholla tikoloho le seabo sa eona kholong ea qotso
      Ntša maikutlo le hona ho qhaqholla molaetsa o fetisoang ke qotso le hore na o fetisitsoe
       joang
      Bontša maikutlo mabapi le tšebeliso ea puo e ikhethang ea puo le bohlokoa ba eona
       qotsulong ena.


2.   Manollo e nepahetseng ea sengoloa e tla bontša:
      Bontša kutloisiso ea lehloeo la sethothokisi lintjeng
      Manolla kotsi ea lintja ho maphelo a batho sebakeng se boletsoeng, haholo e bitsoang
       Molomo-motšo
      Manolla tšebeliso ea mekhabiso-puo le bohlokoa ba eona thothokisong ka kakaretso
      Manolla semelo sa sethothokisi ho ipapisitsoe le lintja tsa motse ona
      Ntša maikutlo mabapi le popeho ea thothokiso le hore na e thusana joang kutloisisong ea
       eona
      Ntša maikutlo ka tšebeliso ea tlhoao ea mantsoe thothokisong le bohlokoa ba eona
       thothokisong ka kakaretso.

     Manollo e nepahetseng ka ho fetisisa ea sengoloa e ka kenyeletsa:
      Bontša kutloisiso e tebileng ea lehloeo le teng lipakeng tsa sethothokisi le lintja tsa motse
       ona
      Manolla sehlooho sa thothokiso le seo e se lepang
      Hlalosa lentsoe lehloeo le seo le se bolelang ho ipapisitsoe le thothokiso
      Hlalosa esita le ho ntša maikutlo mabapi le boitšoaro ba Molomo-motšo esita le lintja tse
       ling, le bohlokoa ba boitšoaro bo joalo thothokisong
      Qoolla le ho manolla mekhabiso-puo e kang; karaburetso, mothofatso le e meng e
       hlahellang thothokisong
      Ntša maikutlo mabapi le morethetho o matla o teng kahare ho thothokiso, setaele se
       sebelisitsoeng ke sethothokisi
      Bontša kananelo le ho fana ka maikutlo mabapi le tlhophiso ea thothokiso esita le tlhoao
       ea mantsoe le hore na bohlokoa ba tsena tsohle ke bofe thothokisong
      Ntša maikutlo mabapi le molaetsa o fetisoang ke sengoli le hore na o fetisitsoe joang ho
       ea ho babali.
