M17/1/AXSES/HP2/SOT/TZ0/XX




Sesotho A: literature – Higher level – Paper 2
Sotho A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Sesotho A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0174
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                     –2–                   M17/1/AXSES/HP2/SOT/TZ0/XX

Araba potso e le ’ngoe ea thapholiso. U tšoanela ho amahanya karabo ea hau le bonyane lingoloa
tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona, ’me u bapise lingoloa tseo u ipapisitse le potso.
Likarabo tse sa ipapisang le bonyane manollo ea lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro ha li na ho
fumana linepo tse ngata.

Tšoantšiso

1.     U sebelisa bonyane lingoloa tse peli tseo u ithutileng tsona, manolla mosebetsi ea
       baphetoa-batlatsetsi tšoantšisong.


2.     U ipapisitse le bonyane lingoloa tsa lingoli tse peli tseo u ithutileng tsona, manolla ka botebo
       mekhoa eo baphetoa ba ka sebelisoang ho emela lintlha tse itseng tse amang bophelo ba
       sechaba.


3.     Mongoli oa tšoantšiso a ka khetha hore pono ea tema e be sebakeng se bulehileng joaloka sebaka
       sa boikhathollo le tseleng moo batho ba tsamaeang, kapa sebakeng se ikhethang joaloka ka
       phaposing ea bolulo kahare ho ntlo ea mong’a eona. Bapisa mabaka a tikoloho e joalo, le tse
       fihleloang ke eona bonyane lingoloeng tse peli tseo ithutileng tsona.



Pale

4.     U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tseo u ithutileng tsona, bapisa mekhoa eo lingoli li
       phahamisitseng mehopolo le litebello tsa `mali le hore na seo se na le khahlamelo efe?


5.     Nako e na le seabo se seholo kholong ea pale. Bapisa hore na sena se etsahala joang le hore na
       nako e tlisa khahlamelo efe khahong ea pale bonyane lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona.


6.     Manolla hore na ke ka mokhoa o joang le hona ka sekhahla se sekae likamano lipakeng tsa
       baphetoa ba sehlooho li hlahisitsoeng kateng bonyane lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona.



Lithothokiso le lithoko

7.     Lithothokisi hangata li ntša maikutlo a tsona a li tšoenyang moeeng lingoloeng tsa tsona. U
       etsa mehlala ho tsoa bonyane lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona, ke ka mekhoa efe ho
       tšoenyeha hoo ha maikutlo ho hlahelletseng, `me ho tlisitse khahlamelo efe lithothokisong?


8.     Bapisa bonyane lithothokisi tse peli tseo u ithutileng tsona u shebile mekhoa eo li e sebelisitseng
       le hore na li bile le khahlamelo efe tšebelisong ea karaburetso ea pono ho ka re bopela maemo a
       itseng kapa ho phahamisa maikutlo a rona.


9.     Lithothokiso hangata li na le ho hlahisa khanyetsano, mohlala e ka ba pakeng tsa lefu le bophelo
       kapa mahaeng le mabalane, ho hlahisa kapa ho fetisa maikutlo a itseng. U ipapisitse le bonyane
       lithothokiso tse peli tseo u ithutileng tsona, bapisa tšebeliso ea khanyetsano le khahlamelo ea eona.
                                                  –3–                    M17/1/AXSES/HP2/SOT/TZ0/XX

Lipale-khutšoe le litšomo

10.   Maikutlo a hlahellang kahare ho lipale-khutšoe ha a lokele ho ama babali ka mokhoa o tebileng
      haholo. Bapisa hore na polelo ena e hlahella joang bonyane lingoloeng tse peli tsa lingoli tse peli
      tseo u ithutileng tsona.


11.   Manolla maoala a sebelisitsoeng ho hlahisa bobe le botle bonyane lingoloeng tse peli tseo u
      ithutileng tsona.


12.   Bapisa hore na ke hakae u ka reng pale-khutšoe e tsebahala ka ho otla taba botsekeng, ka hore
      ha e potolohe u ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tseo u ithutileng tsona.
