M17/1/AXSHO/SP2/SNA/TZ0/XX




Shona A: literature – Standard level – Paper 2
Shona A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Shona A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0644
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                              –2–                  M17/1/AXSHO/SP2/SNA/TZ0/XX

Pindura mubvunzo umwe chete. Unofanira kutsigira mhinduro yako nemienzaniso inobva mumabhuku
asiri pasi pamaviri kubva muna awakadzidza mudanho rechitatu (Part 3). Enzanisa nokufananidza
zvinyorwa izvi mukupindura mubvunzo. Mhinduro dzisina tsigiro yamabhuku anokwana maviri
awakadzidza padanho rechitatu (Part 3) hadziwane zvibozwa zvakawanda.

Mitambo

1.   “Kubva kumavambo kusvika kumagumo omutambo munyori anotikakatira munyika yaanenge
     asika.” Uchisevenzesa mitambo isiri pasi pemiviri yawakaverenga, tsoropodza uchienzanisa
     zvinoitwa navanyori vemitambo vakasiyana kuti vakatarisa/vanoverenga mutambo vapinde
     munyika yavanenge yasika.


2.   Uchisevenzesa mitambo isiri pasi pemiviri yawakadzidza somuenzaniso, tsoropodza kuti
     “zvitsauko/zvitambo” namadariro zvinebasa rei mukuumbwa kwomutambo.


3.   Uchisevenzesa zvinyorwa zvavanyori vasiri pasi pavaviri vawakadzidza enzanisa nokusiyanisa
     magumo emutambo kuti anobudisa sei pachena zvinenge zvisingazwisisiki navakatarisa mutambo.



Nhetembo

4.   Munhetembo, kucherechedza nokutsanangudza munhu, chinhu kana nzvimbo kunonyatsogona
     kuitwa zvokuti muverengi anosara aine mufananidzo nokunzwisisa kwakadzama kwezvanyorwa
     nezvazvo. Uchisevenzesa vananyanduri vasiri pasi pavaviri kubva munavawadzidza donongodza
     kuti vanozvifambisa sei kuumba nhetembo dzakadai.


5.   Wakadondana naananyanduri vasiri pasi pavaviri vawakadzidza, enzanisa uye tsoropodza kuti
     misoro yenhetembo yasevenzeswa sei mukuumba nhetembo.


6.   Chimiro chenhetembo kuburikidza namarongerwo endima, kureba kwemitsara ndidzo dzimwe
     dzenzira dzinosevenzeswa naananyanduri kuumba dudziro. Uchisevenzesa vananyanduri vasiri
     pasi pavaviri wavakadzidza ongorora marongerwo enhetembo uye anopei kududziro dzenhetembo
     dzavo.
                                                –3–                  M17/1/AXSHO/SP2/SNA/TZ0/XX

Uvaranomwe

7.    Wakadondana nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza, enzanisa kubudirira kwokutaura
      nyaya uchiteedza nokusateedza nguva yezvakaitika munyaya.


8.    Wakatarisana nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza, enzanisa tsanangudzo yenzvimbo
      nenguva yezvakaitika kuti zvakaburitswa sei uye zvinopei kuzvinyorwa.


9.    Wakadondana nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza, donongodza kukosha
      kweanotaura nyaya muchinyorwa chose.



Zvinyorwa zvenyaya dzakaitika

10.   “Kazhinji zvinyorwa zvenyaya dzakaitika zvine chinangwa chikuru.” Chinangwa chinobudiswa sei
      uye chinonyatsoyanikwa pachena zvakadii muzvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza?


11.   “Kuti chinyorwa chenyaya yakaitika chinakidze muverengi chinofanira kumukatyamadza.”
      Wakadondana nechirevo ichi enzanisa nzira dzinosevenzeswa navanyori vasiri pasi pavaviri
      vawakadzidza kukatyamadza muverengi.


12.   Zvinyorwa zvizhinji zvenyaya dzakaitika zvinoburitsa pachena nyaya dzinovanzwa noruzhinji.
      Wakadondana nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza, enzanisa nokutsoropodza
      nzira dzakasevenzeswa kuburitsa zvakavandika uye kuti zvinopei kuzvinyorwa.




                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
