M17/1/AXSLN/SP2/SLV/TZ0/XX




Slovene A: literature – Standard level – Paper 2
Slovène A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Esloveno A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0192
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                     M17/1/AXSLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Odgovorite samo na eno esejsko vprašanje. Odgovor utemeljite s primerjavo vsaj dveh besedil iz
skupine besedil tretjega dela programa, ki ste jih predelali. V odzivu na esejsko vprašanje opredelite
podobnosti in/ali razlike med besedili. Eseji, ki ne bodo razpravljali o vsaj dveh besedilih iz tretjega
dela, ne bodo ocenjeni visoko.

Pesništvo

1.   Trpljenje, ljubezen, vizija …  Primerjajte rabo in učinek metaforike za izražanje osrednjih tem v
     delih vsaj dveh pesnikov, ki ste jih prebrali.


2.   »Poezija nam ponuja širši ali boljši vpogled v notranje življenje ljudi.«  Na podlagi prebranih besedil
     vsaj dveh pesnikov presodite ustreznost navedene misli in pojasnite rabo pesniških prvin, ki so
     sooblikovale to, kar je izraženo v misli.


3.   Poiščite podobnosti in razlike med pesmimi vsaj dveh ustvarjalcev glede na metrično urejenost
     verza in učinek rabe metrične sheme in/ali svobodnega verza.



Roman

4.   Srečna žalost, vesela vojna …  Poiščite podobnosti in razlike med prebranimi besedili vsaj dveh
     avtorjev glede na rabo ironije, s katero so v besedilih poudarjene osrednje ideje.


5.   Središče vsakega romana je neke vrste potovanje …  Kako ter s katerim namenom in učinkom so
     v prebrana besedila vsaj dveh avtorjev vključene upodobitve potovanja?


6.   Mesto, otok, trdnjava – nad oblaki?  Primerjajte vsaj dve prebrani besedili dveh avtorjev glede na
     vlogo realističnih podrobnosti pri oblikovanju književnega prostora in časa.



Kratka pripovedna proza

7.   Kratka pripoved lahko prikaže le omejena čustva.  – Na podlagi razprave o podobnostih in
     razlikah med besedili vsaj dveh avtorjev presodite, kako prepričljivo se v njih izražajo čustva in ali
     izhodiščna misel drži ali ne.


8.   Dvogovor – pot k sporazumevanju ali k molku?  – Na podlagi prebranih besedil vsaj dveh avtorjev
     razložite rabo in učinke dialoga.


9.   Se poznam ali ne? – Vse književne osebe se ne predstavljajo take, kot so.  Pojasnite podobo in
     pomen dvojnosti v predelanih besedilih vsaj dveh avtorjev.
                                                    –3–                    M17/1/AXSLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Dramatika

10.    Dramatiki preoblikujejo vsakdanja doživetja v dramatično snov …  Ob upoštevanju sporočilnosti
       prebranih besedil vsaj dveh avtorjev razložite, kako se snov stvarnega sveta preoblikuje v
       učinkovito gledališko sporočilo.


11.    Napetost je pomembna prvina vsake drame.  Razložite podobnosti in razlike med deli prebranih
       besedil vsaj dveh avtorjev, ki so posebej napeti.  Kako je napetost ustvarjena in kako učinkuje?


12.    Ujetniki, uporniki, vladarji?  Vse troje hkrati?  – Primerjajte prebrane drame vsaj dveh avtorjev
       glede na to, kako zelo osebe določa prostor, v katere jih je postavil dramatik – in kako povezava
       obojega učinkuje na Vas.   



Esej

13.    Človek – osamljeni posameznik?  Kako učinkovito in s katerimi sredstvi so v esejih vsaj dveh
       avtorjev, ki ste jih prebrali, prikazana medčloveška razmerja?


14.    Pisci esejev se pogosto navezujejo na umetnostna dela, da bi povečali učinek svojih besedil.  
       – Razložite rabo in učinek teh navezav v esejih vsaj dveh avtorjev, ki ste jih prebrali.


15.    Pojasnite, kako prepričljivo eseji vsaj dveh avtorjev vključujejo pretiravanja, stopnjevanje pomena
       osebe ali okoliščin in kako to izraža poseben avtorjev pogled?
