M17/1/AXSOM/SP2/SOM/TZ0/XX




Somali A: literature – Standard level – Paper 2
Somali A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Somalí A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0648
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                 M17/1/AXSOM/SP2/SOM/TZ0/XX

Ka jawaab mid ka mid ah su’aalaha oo keliya. Waa inaad ku fariisiso jawaabtaada ugu yaraan laba
ka mid ah hawlsuugaaneedyada aad deristay ee ku jira qaybta 3aad, waana inaad isu barbardhigto
oo tusto kala-duwanaanshaha hawlsuugaaneedyadan adoo ka jawaabaya su’aasha. Jawaabta
haddaanay ku salaysnayn faallo ku saabsan ugu yaraan laba ka mid ah hawlsuugaaneedyada ee
qaybta 3aad lama heli doono dhibcooyin sare.

Masraxa

1.   Adigoo tixraacaya riwaayadaha ay qoreen ugu yaraan laba ka mid ah qorayaasha aad deristay,
     ka faallee sida shakhsiyadaha loo isticmaali karo in la muujiyo arrimo bulshadeed.


2.   Murannada ama isku-dhacyada waa nuxurka masraxiyadda nooc ahaan. Ka faallee oo
     is-barbardhig murannada ama isku-dhacyada ku jira laba ka mid ah riwaayadaha aad deristay.


3.   Adigoo si dhow oo faahfaahsan u tixraacaya ugu yaraan laba ka mid ah riwaayadaha aad deristay,
     tus sida loo abuuray jawiga iyo ahmiyadda uu jawigu ku leeyahay riwaayadda oo dhan.



Maansada

4.   Abwaannada in badan waxay maansooyinkooda ku tusaan shucuur xooggan ama dareen
     xoog leh. Adigoo isticmaalaya tusaalayaal aad ka keentay ugu yaraan laba ka mid ah
     hawl-suugaaneedyadii aad deristay, sharax kaalinta ay shucuurtu ku leedahay maansooyinka iyo
     saameynta ka dhalatay.


5.   Is-barbardhig sida iyo ilaa xadka ay laba ka mid ah gabayaasha aad deristay ay u isticmaaleen
     sawirro muuqaal ah si ay u aburaan jawi gaar ah ama u kiciyaan shucuur gaar ah.


6.   Waxa jira maansooyinka qaar xiriir xoog leh la yeesha akhristaha. Adigoo is-barbardhigaya ugu
     yaraan laba ka mid ah maansooyinka aad deristay, faallee siyaabaha loogu guuleystay loona
     joogteeyey in xiriirkaas lala yeesho akhristaha.



Tiraab (sheekooyin la curiyay)

7.   Adigoo tixraacaya ugu yaraan laba ka mid ah hawl-suugaaneedyadii aad deristay, is-barbardhig
     siyaabaha ay qorayaashu akhristaha u abuuraan filashooyinka akhristaha iyo saameynta taasi ay
     leedahay.


8.   Faallee sida xiriirka u dhexeeya shakhsiyadaha waaweyn iyo saameynta xiriirkaasi loogu muujiyay
     ugu yaraan laba ka mid ah hawl-suugaaneedyadii aad deristay.


9.   Waqtiga kaalin weyn ayuu ka qaataa hor-u-marinta sheeko la curiyay. Is-barbardhig sidee iyo
     saameyn caynkee ah baa waqtiga loo adeegsaday in la qaabeeyo ugu yaraan laba ka mid ah
     hawl-suugaaneedyadii aad deristay.
                                                 –3–                 M17/1/AXSOM/SP2/SOM/TZ0/XX

Tiraab (dhab ah)

10.   Qorayaasha tiraabta dhab ahi sidee bay u isticmaalaan goorta iyo goobta sida ay arrimo
      bulshadeed u soo bandhigaan adigoo eegaya laba ka mid ah hawlaha aad deristay?


11.   Is-barbardhig isku-ekaanshaha iyo kala-duwanaanta sida codka koobaad loo isticmaalay iyo
      saameynta taasi leedahay adigoo eegaya ugu yaraan laba ka mid ah hawlaha aad deristay.


12.   Ujeedada qoraallo dhabta ahi waa in weyddiimmo la soo bandhigo lana soo jeediyo xago ama
      jahooyin kala duwan oo jawaabta lala aadi karo, ee ma aha in xalal adag oo sugan la keeno.
      Ka faallee saxsanaanta sheegashadan adigoo si faahfaahsan oo dhow u tixraacaya ugu yaraan
      laba ka mid ah hawlaha aad deristay.
