M17/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


             Swedish / Suédois / Sueco A:
               language and literature /
                 langue et littérature /
                   lengua y literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


6 pages/páginas
                              –2–          M17/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–            M17/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                –5–             M17/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/M


Text 1

Text 1 är ett resereportage från sydvästra England fokuserat på att beskriva skönheten och
lockelsen hos resmålet. Texten är från tidningen Icakuriren, en tidning med lättillgängliga artiklar,
reportage, krönikor, recept osv. Det är en subjektiv framställning ämnad att locka till resor, till
sydvästra England i det här fallet.

En adekvat till bra analys bör:
 identifiera ämnet och resereportageformatet
 identifiera textens syfte
 ytterligare identifiera element i texten som bidrar till resereportagets format, till exempel
  blandningen av informativ turistinformation och lockande beskrivningar av mat, väder, dofter,
  vackra vyer etc
 uppmärksamma att texten är skriven i första person och ge en kommentar kring detta
 kommentera textens struktur
 kommentera vilken publik texten riktar sig mot och ge exempel på element som hjälper oss att
  identifiera den målgruppen
 notera och ge exempel på det informella språkbruket, och effekten det har.

En bra till mycket bra analys bör:
 analysera stilen mer i detalj, notera hur beskrivningarna talar till våra sinnen
 analysera på knep författaren har använt för att framställa den geografiska platsen på ett
  tilltalande sätt
 kommentera balansen mellan textens blandning av informativt reportage och subjektiv
  framställning, och effekten det har
 diskutera hur författaren använder humor, och vilken effekt det ger texten som helhet
 diskutera strukturen mer ingående (kanske kommentera den initiala motvilligheten, upplägget
  för katastrof som vänds till något underbart)
 eventuellt kommentera den klatschiga rubriken, dess allitteration och effekten av den
 kommentera hur motivet med resan som bok används, och effekten av detta.
                                               –6–            M17/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/M


Text 2

Text 2 är en annons för stiftelsen Teskedsorden, en stiftelse som vill verka “för tolerans, mot
fanatism”. Den är publicerad i tidningen Vi, ett månadsmagasin med långa, seriösa artiklar och
samhällsreportage. Ämnet som behandlas är migration, vilket är ett aktuellt ämne, och slutsatsen
tycks vara att vi måste “lära oss att se oss själva när vi betraktar andra”.

En adekvat till bra analys bör:
 identifiera syfte och ämne
 identifiera textens mottagare/läsare
 kommentera layout och illustrationer med något förslag på varför bild eller upplägg kan ha valts,
  och hur det bidrar till hur effektiv texten är och hur den uppnår sitt syfte
 kommentera användningen av språket.

En bra till mycket bra analys bör:
 identifiera retoriska grepp och deras effekt på helheten
 analysera strukturen mer i detalj
 utforska närmare vilka tekniker skribenten använder för att få läsaren att sympatisera med
  textens syfte
 göra mer detaljerade observationer om hur/huruvida strukturen passar syftet
 kommentera textens stilistiska kvaliteter
 diskutera kopplingarna i ämnet mellan då och nu, ämnets relevans idag
 kommentera rubriken och relevansen av ämnet idag
 kommentera hur layout och bilder bidrar till textens effektivitet
 diskutera i vilken utsträckning texten är en reklamtext, och vilka av dess kännetecken som
  används samt kommentera hur lyckad texten är i det här avseendet.
