M17/1/AXTIG/SP2/TIR/TZ0/XX




Tigrinya A: literature – Standard level – Paper 2
Tigrigna A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Tigriña A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0668
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                               –2–            M17/1/AXTIG/SP2/TIR/TZ0/XX

ካብዞም ዝስዕቡ ሕቶታት ነቲ ሓደ መሪፅካ መልሲ ሃብ። መልስኻ ካብቶም ዘፅናዕኻዮም ክፍሊ 3ተ
ስራሕትታት እንተዋሓደ ኣብቶም ክልተ መሰረት ዝገበረን፤ ነዞም ዝመረፅካዮም ስራሕትታት ዘነፃፅርን
ዘወዳድርን ክኽውን ኣለዎ። ኣስተብህል፥ ነዚ መምርሒ ብዕሊ ዘተግበረ መልሲ ዝላዓለ ነጥቢ ይህልዎ/
ይረክብ።

ድራማ

1.   “ፀሓፍቲ ተዋሰኦ ንዓና ንተደረስቶም ካብ መፈለምታ ክሳብ መወዳእታ ናብቲ ብተዋስኦ ዝፈጠሩዎ
     ምናባዎ ዓለም ይስሕቡናን ይጎቱናን’ዮም።” ካብቶም ዘፅናዕኻዮም ስራሕትታት እንተዋሓደ
     ነቶም ክልተ መሰረት ብምግባር፤ ዝተፈላለዩ ፀሓፍቲ ተዋሰኦ ከምይ ኣቢሎም ንተዓዘብቶም ናብቲ
     ዝፈጠሩዎ ምናባዊ ዓለም ከምዝምስጡን ከምዝስሕቡን፥ ብምምርማር ኣወዳድር።


2.   ብዙሓት ምርኢት ተዋሰኦ ፖለቲካዊ፥ ፍልስፍናዊን ሞራላውን መርገፂ/ቅዋም ኣለዎም። እዚ
     ምሉእሓሳብ ብከመይ ከምዝተተግበረን፥ ፀሓፍቲ ተዋሰኦ ዝሓዝዎ ቅዋምን መርገፅን ብኸመይ ኣገባብ
     ከምዘቕረብዎ ካብቶም ዘፅናዕኻዮም ስራሕትታት እንተዋሓደ ነቶም ክልተ ተወኪስካ ምላሽካ ሃብ።


3.   ካብቶም ዘፅናዕኻዮም ስራሕትታት እንተዋሓደ ነቶም ክልተ ብምውካስ፥ ገፀባህርያት/ጠባያት
     ተዋሳእቲ ተኣመንቲ ንኹኾኑ ዝተገልገሉሎም መይላታት ኣወዳድር።



ግጥሚ

4.   “ንዘበናት ግጥሚ መግለፂ ፍቕሪ ኮይኑ ኣገልጊሉ’ይ።” ካብቶም ዘፅናዕኻዮም ግጥምታት እንተዋሓደ
     ነቶም ክልተ ብምውሳድ፥ ገጠምቲ ብኸመይ ኣገባብ እዚ ብርቱዕ ስምዒት (emotion) ንምግላፅ
     ዝተገልገልሎም መይላታት ኣወዳድርን ኣነፃፅርን።


5.   ገጠምቲ ተደጋገምቲ ባእታታት ስነፅሑፍ ገይሮም ፍሉይን ሓድሽን ቅዲ ግጥሚ (ስታይል) ይምስርቱ።
     ካብቶም ዘፅናዕኻዮም ስራሕትታት እንተዋሓደ ነቶም ክልተ ብምውካስ፥ ነዞም ባእታታት ስነፅሑፍ
     ኣወድዳርን ኣነፅፃርን፥ ብኸመይ ኣገባብ ውፅኢታዊ ከምዝኾኑን ኣርኢ።


6.   ምስላዊ ኣቀራርባ ግጥሚ ከም ኣፀፋፅፋ ብርኪ ግጥሚ፥ ቁመት መስመር ግጥሚ ዝበሉ፥ ገጠምቲ
     ፍሉይ ትርጉም ንምፍጣር ካብዝግልገሉሎም ገለ መይላታት ’ዩም። ኣብቶም ዘፅናዕኻዮም
     ስራሕትታት እንተዋሓደ ነቶም ክልተ ብምውሳድ ኣብግጥምታቶም ምስላዊ ኣቀራርባ ፍሉይ ትርጉም
     ንምፍጣር ከምዝተጠቐምሉ ዘትይ።
                                    –3–            M17/1/AXTIG/SP2/TIR/TZ0/XX


ስዲንባባዊ ልብወለድ (prose fiction)

7.    ካብቶም ዘፅናዕኻዮም ስራሕትታት እንተዋሓደ ነቶም ክልተ ብምውካስ፥ ታሪኽ ንምትራኽ ስሩዕ
      ቅደምስዓብ ዛንታ (chronological order) ቅደምስዓብ ካብዘይብሉ፥ ውፅኢታዊነቱ ብምንፅፃር
      ኣወዳድር።


8.    ኣብቶም ዘፅናዕኻዮም ስራሕትታት እንተዋሓደ ነቶም ክልተ መሪፅካ፥ መዐበይን (setting)
      መግለፅታት ስፍራን ብከመይ ኣገባብ ከምዝተገልፁን ከምዝቐረቡን፥ ንምንታይ ረብሓ ከምዝዋዓሉን
      ብምምርማር ኣወዳድር።


9.    ኣብቶም ዘፅናዕኻዮም ስራሕትታት እንተዋሓደ ነቶም ክልተ መሪፅካ፥ ኣተዓባብያን ጠቕምን
      ከምኡውን ረብሓ ኩለመዳያዊ መበገሲ/መኽፈቲ ወይከዓ መዛዘሚ/መዕፀዊ ልቦለድ ኣወዳድር።



ስዲንባባዊ ኢልብወለድ (prose non-fiction)

10.   “ሌጣዊ ኢልቦለድ ሓንስሓንሳብ በሊሕ ዕላማ ኣለዎ።” በኸመይን ክሳብ ክንደይን እዚ ዕላማ ንፁር
      ከምዝኾነ፥ ኣብቶም ዘፅናዕኻዮም ስራሕትታት ሌጣዊ ልቦለድ እንተዋሓደ ነቶም ክልተ መሰረት ጌርካ
      ዘትይ።


11.   “ሓደ ሌጣዊ ኢልቦለድ ኣቓልቦን ተበግሶን መንበብቱ ዝያዳ ንምርካብ ግርምትን ሃንደበታዊ
      ስምዒትን ክፈጥረሎም ክክእል ኣለዎ።” ኣብቶም ዘፅናዕኻዮም ሌጣዊ ኢልቦለዳት እንተዋሓደ ነቶም
      ክልተ ብምምርማር፥ ንመንበብቶም ግርምትን ሃንደበታዊ ስምዒትን ንምፍጣር ዝተገልገልሉ መይላ
      ኣወዳድር።


12.   ብዙሓት ስራሕቲ ሌጣዊ ኢልቦለድ ካልኦት ሰባት ኣመስጢሮም ዝሓዝዎምን ከም ሓራም
      ዝቖፅርዎምን ዛዕባታት ኣልዒሎም ዝያዳ ብግሁድ ይዝትዩሎም። ኣብቶም ዘፅናዕኻዮም ሌጣዊ
      ኢልቦለዳት እንተዋሓደ ነቶም ክልተ ብምንፅፃር፥ ሚስጥርን ሓራም ዝኾኑ ነገራትን ንምፍጣር
      ዝተገልገልሉ መይላን ዝፈጠርዎ ውፅኢትን ኣወዳድር።
