M17/1/AXUKR/SP2/UKR/TZ0/XX




Ukrainian A: literature – Standard level – Paper 2
Ukrainien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Ucraniano A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0216
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                              –2–                 M17/1/AXUKR/SP2/UKR/TZ0/XX

Напишіть твір лише на одну з нижчеподаних тем. У обговоренні теми Bам слід використати
щонайменше два твори із 3-ої групи вивчених творів та включити в обговорення порівняння та
протиставлення цих творів. Якщо Ваш твір не включатиме аналізу щонайменше двох творів
3-ої групи, він не буде високо оцінений.

Роман

1.   Деякі твори мають один сюжет, інші використовують один або кілька підсюжетів. Порівняйте
     ефективність вибору, зробленого щонайменше двома письменниками, яких Ви вивчали,
     посилаючись на це твердження.


2.   Фізичний опис характеру може або не може бути змальований в усіх деталях. Щонайменше у
     двох творах, які Ви вивчали, порівняйте трактування фізичних описів та їхні впливи на твір у
     цілому.


3.   Порівняйте, в який cпосіб щонайменше два автори, яких Ви вивчали, створили цікаві
     характери, думки яких лишаються прихованими, або від інших персонажів, або від аудиторії,
     і який від цього ефект.



Повість, оповідання

4.   Обговоріть у деталях використання голосу оповідача для створення автентичності. Ваша
     відповідь повинна базуватися щонайменше на двох оповіданнях різних авторів.


5.   Базуючись щонайменше на двох творах, які Ви вивчали, обговоріть, наскільки ефективним
     може бути в оповіданні використання не людських образів, таких, як звірі, предмети,
     надприродні речі і т.п.


6.   Порівняйте і протиставте ефекти, якi вносять у твір зображення пори року, використовуючи
     більше, ніж два твори, які Ви вивчали.



Драма

7.   Порівняйте техніку, яку використовують автори стосовно часу (відношення між реальним
     часом і часом дії на сцені). Звертаючись щонайменше до двох драматичних творів, які Ви
     вивчали, обговоріть ефективність цих технік і їхній вплив на читача.


8.   Часто у драмі характери «ламають четверту стіну», спілкуючись напряму з аудиторією.
     Порівняйте методи і ефекти таких прийомів щонайменше у двох п’єсах, які Ви вивчали.


9.   Посилаючись щонайменше на дві п’єси, які Ви вивчали, обговоріть і порівняйте компонування
     закінчень і їхнє значення для п’єс у цілому.
                                              –3–                 M17/1/AXUKR/SP2/UKR/TZ0/XX

Поезія

10.   Посилаючись на твори щонайменше двох поетів, які Ви вивчали, прокоментуйте, яку роль у
      висвітленні головних тем у вірші відіграють рима і ритм.


11.   Поезія прагне розкрити досвід щоденного життя у новий і несподіваний спосіб. Посилаючись
      на твори щонайменше двох поетів, яких Ви вивчали, порівняйте і обговоріть, як це
      досягається.


12.   Багато віршів мають образне і водночас дослівне значення. Як і задля якого ефекту
      використана ця риса щонайменше у двох поезіях, які Ви вивчали?
