M17/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX




Vietnamese A: literature – Higher level – Paper 2
Vietnamien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Vietnamita A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0222
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                         –2–                         M17/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX

Hãy trả lời chỉ một câu hỏi. Phần trả lời của bạn phải dựa vào ít nhất hai trong các tác phẩm đã học
ở phần 3 để so sánh và đối chiếu những tác phẩm này. Phần trả lời không dựa vào hai tác phẩm ở
phần 3 sẽ không được điểm cao.

Tiểu thuyết

1.    Một số tiểu thuyết gia thường cố gắng truyền đạt nhiều tư tưởng đạo đức trong tác phẩm của
      mình. Dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy phân tích những thủ pháp nghệ thuật tác giả đã
      sử dụng và công dụng của chúng để đạt được mục đích trên.


2.    Dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã học, so sánh và đối chiếu cách các tác giả đã sử dụng yếu tố
      châm biếm để làm sáng tỏ thông điệp trọng tâm của tác phẩm.


3.    Nhân vật thứ chính lại thường đóng vai trò quyết định trong tiểu thuyết. Dựa vào ít nhất hai tác
      phẩm đã học, hãy so sánh cách các nhân vật này tương tác với nhau, và với các nhân vật chính,
      để thể hiện vai trò mấu chốt của họ.



Truyện ngắn

4.    Dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy so sánh và đối chiếu các thủ pháp nghệ thuật đã được
      sử dụng để nói về tuổi thơ.


5.    Dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy phân tích vai trò của các cuộc đối thoại, cùng với tác
      dụng của chúng trong cả câu chuyện.


6.    Dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy phân tích sự tương quan giữa các nhân vật và không
      gian tưởng tượng ở xung quanh họ.



Thơ

7.    "Thơ có thể giúp chúng ta hiểu rõ hơn về chiều sâu bên trong tâm hồn con người.” Dựa vào ít
      nhất hai tác phẩm thơ đã học, hãy làm sáng tỏ luận điểm trên và phân tích những thủ pháp nghệ
      thuật tác giả đã sử dụng để đạt được mục đích đó.


8.    Trong thơ, con người và thiên nhiên có khi được miêu tả trong trạng thái hoà hợp, nhưng cũng
      có khi đối đầu với nhau. Dựa vào ít nhất hai tác phẩm thơ đã học, hãy phân tích những thủ pháp
      nghệ thuật tác giả đã sử dụng để miệu tả mối quan hệ giữa con người với thiên nhiên.


9.    Sự đau khổ, tình yêu, tầm nhìn …Dựa vào ít nhất hai nhà thơ mà bạn đã học, so sánh cách thức
      và hiệu quả của việc họ sử dụng ẩn dụ để triển khai những đề tài chính.
                                                         –3–                         M17/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX

Tạp văn

10.    Dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy thảo luận và phân tích cách tác giả đã xây dựng mối
       quan hệ giữa người với người trong tác phẩm của mình.


11.    Dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy phân tích cách tác giả đã sử dụng những giai thoại hoặc
       những mẩu chuyện ngắn để làm sáng tỏ ý tưởng của mình.


12.    Dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy phân tích hiệu ứng và cách tác giả sử dụng biện pháp
       thậm xưng khi khuếch đại tình huống để làm sáng tỏ ý tưởng của mình.



Kịch

13.    Dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy phân tích tấn bi kịch trong số phận của các nhân vật,
       khi hành động của họ vừa đáng trách lại vừa đáng thương.


14.    “Các nhà biên kịch thường sử dụng những tình huống rất đời thường trong cuộc sống hằng ngày
       để làm tư liệu cho tác phẩm của mình.” Dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy phân tích cách
       tác giả đã sử dụng các chi tiết rất đời thường này.


15.    Xung đột là một yếu tố rất quan trọng trong kịch. Dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy so
       sánh và đối chiếu thế nào xung đột đã được hình thành trong những màn hay hồi kịch mà bạn
       nghĩ là có đầy rẫy xung dột.
