M17/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017

     Vietnamese / Vietnamien / Vietnamita
      A: literature / littérature / literatura


                          Higher level
                        Niveau supérieur
                         Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                              –2–             M17/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–                M17/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–               M17/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                             –5–                M17/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX/M


1.   Xếp loại Trung Bình đến Tốt trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
      nhận diện cách tác giả sử dụng những biểu tượng (hành động, sự kiện, vật thể) trong tác
       phẩm.
      phân tích mối liên hệ giữa những biễu tượng đặc trưng này và sự khai mở ý nghĩa
       (disclosure of meaning) dựa trên những suy nghĩ và cảm xúc mà tác giả đã thể hiện.
      xác định hình ảnh, ngôn ngữ tượng hình, và nhạc âm được sử dụng trong bài thơ. Từ đó
       bàn luận về cách thức những suy nghĩ và cảm xúc đã được thể hiện thông qua những
       đặc điểm trên.

     Xếp loại Tốt đến Xuất Sắc trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
      đưa ra cái nhìn sâu sắc hơn về những hình tượng nghệ thuật, cách sắp xếp hình ảnh và
       đặc điểm cấu trúc bài thơ,
      đánh giá chặt chẽ các tác động của những hình tượng nghệ thuật này trên sự phản ánh
       lối suy nghĩ và cảm xúc trong bài,
      nhận thức rõ về sự tinh tế trong phương thức tiếp cận thơ ca của tác giả và
      nhận thức rõ việc phơi bày ý nghĩa của sự tinh tế đó
      thể hiện cách một hình tượng nghệ thuật diễn tả ý tưởng, làm rõ ý nghĩa, hoặc mở rộng
       nghĩa đen
      phân tích mối liên hệ giữa các hình ảnh tượng trưng và nhạc âm được sử dụng trong bài
       thơ
      giải thích cách tác giả sử dụng những đặc điểm cấu trúc văn học để làm liền mạch bài thơ
       bằng cách làm rõ ý nghĩa và mở rộng nghĩa đen


2.   Xếp loại Trung Bình đến Tốt trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
      phân tích câu tường tường thuật bằng việc xác định cách các quy ước văn học (như
       nhân vật, tâm trạng, cách thiết lập, quan điểm, v.v) tạo nên tính liên kết, tính liên tục,
       khung quan điểm, niên đại các sự kiện và tác động của nó.
      xác định những thủ pháp nghệ thuật được sử dụng trong tác phẩm
      xác định những chi tiết trọng tâm của tác phẩm
      bàn luận về vai trò và tác động của những thủ pháp nghệ thuật này trong việc thiết lập
       tính liên tục, xây dựng bối cảnh, và duy trì tính liên tục.
      tìm và bàn luận về những sự việc đã diễn ra trong đoạn thứ hai. Nêu ý nghĩa xã hội mà
       Diễm đã định nghĩa, cách những người giàu có thời bấy giờ khước từ sự tồn tại của Diễm
       trong khi chính họ vẫn phụ thuộc vào mối quan hệ với cô. Điều này cho thấy xã hội đã trở
       nên tha hóa, kéo theo những khía cạnh tiêu cực, chẳng hạn như mọi người bắt đầu củng
       cố sự giàu có và uy quyền của mình bằng cách khinh miệt Diễm cùng những người thích
       cô (đoạn 3).

     Xếp loại Tốt đến Xuất Sắc trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
      bàn luận chi tiết hơn về cách các quy ước văn học (như nhân vật, tâm trạng, cách thiết
       lập, quan điểm, v.v) tạo nên tính liên kết và khung tham chiếu,
      bàn luận chuyên sâu về hiệu quả của việc sử dụng các quy ước văn học như cách thiết
       lập, hình ảnh tượng trưng, nền văn hóa, và các tiêu chuẩn trong việc phát triển nhân vật.
      giải thích cách những đặc điểm nghệ thuật đã được sử dụng trong tác phẩm
      phân tích chuyên sâu về vai trò và tác động của những thủ pháp nghệ thuật trong việc
       phát triển nhân vật, làm tăng chuỗi liên tục và khung tham chiếu.
