M17/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX




Vietnamese A: literature – Standard level – Paper 1
Vietnamien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Vietnamita A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2217 – 0223
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                    –2–                      M17/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX

Hãy viết phân tích theo câu hỏi hưóng dẫn chỉ một văn bản sau. Phần trả lời của bạn phải đáp ứng cả
hai câu hỏi hướng dẫn.

1.

                                                Thanh Minh

          “Thanh minh là trong sáng.”
          (Từ điển tiếng Việt đời Hùng Vương thứ 16)

                 Sau khi bố tôi mất thì tôi ngại về H. lắm. Bạn cũ của tôi ở đó vốn đã ít mà mỗi thằng lại
          tản mác một nơi. Còn bạn bè của bố tôi thì khỏi nói. Lúc bố tôi còn sống họ đăng ký đến thăm
      5   hỏi rịch ràng ngày đêm, giờ tưởng họ đã theo bố tôi về thế giới bên kia hết. Mẹ tôi sống cô
          đơn ở H. Một thời gian, ăn xong chỉ ngậm tăm chờ người quen đến tán chuyện gẫu cho vui mà
          không thấy. Tôi đón bà về Hà Nội. Trong toa tàu lỉnh kỉnh đồ đạc của nhà tôi, mẹ tôi ngán ngẩm
          nói: “Bố mày thật bạc phước!”. Khuôn mặt Phật của bà buồn thiu. Bà biết tôi đang cáu vì xin
          mãi không được một chuyến xe tải, ông nào cũng lịch sự nhưng đều từ chối, trong đó có cả một
     10   ông đã từng mang giúp bố tôi con voi sứ nặng một tạ từ Bangkok về. Sau lần chứng minh khả
          năng vận tải bẩm sinh này, ông ấy được cất nhắc lên giám đốc một công ty có hàng trăm đầu
          xe.
                 Sau ngày giỗ bố tôi, tôi lặn một mạch. Năm nay không hiểu sao mẹ tôi nhắc: “Thanh minh
          là anh phải về H. vài ngày. Xem mồ mả bố anh ra sao”. Tôi vốn ngại về H. liền thoái thác: “Mộ
     15   bố người ta đổ bê tông cốt thép, việc gì mẹ phải lo!”. Tôi xin giải thích: việc chôn cất, cải táng,
          cả tấm bia bằng đá hoa cương đều do “người ta”, tức là cơ quan nhà nước chu tất, mọi thứ đều
          tương xứng với cương vị của bố tôi. Trước khi nghỉ việc bố tôi đã đứng ra tổ chức đám tang
          cho người phó rất chu đáo làm ai cũng cảm động. Gia đình ông ấy không mất xu nào, còn dư
          ra mấy triệu đồng tiền phúng viếng, họ xây được một cái nhà to. Đám tang bố tôi đã sẵn có cái
     20   mẫu ấy để làm, sau khi quyết toán xong các khoản, mẹ con tôi lên được cái ti vi màu bảy hệ.
                 Tuy tôi nói thế nhưng mẹ tôi vẫn không yên tâm. Bà bứt rứt như có điều gì bí mật chưa
          tiện nói. Cuối cùng bà bảo tôi: “Kiểm này, anh có nhớ ông Hoàng không?”. Tôi gật đầu: “Có
          mẹ ạ, cái lão mà bố vẫn gọi là Hoàng-bốc-xơ, chuyên gia đấm đá ấy phải không?”. Mẹ tôi nói:
          “Đúng đấy, sau khi bố mày thay áo được hai tháng, ông ấy đưa đơn kiện khắp nơi. Ông ấy nói
     25   thời gian kháng chiến chống Pháp bố mày với ông ấy cùng bị tù, bố mày có trót khai báo gì đó”.
          Tôi nói: “Thì bây giờ bố chết rồi, mẹ quan tâm làm gì!”. Mẹ tôi chép miệng: “Khốn nỗi, ông ấy
          yêu cầu tổ chức tỉnh ủy đưa bố mày xuống khu B, bố mày không đủ tiêu chuẩn nằm khu A như
          hiện nay. Bác Bình vừa cho tao biết hôm nọ đấy”.
                 Tôi ôm đầu chạy ra ban công, thái dương tôi giật liên hồi, phía sau trán đau như búa bổ.
     30   Bầu trời tháng giêng ảm đạm trên cao, nhưng giờ đã ấm lên ít nhiều. Trời ơi, không biết đến
          bao giờ những chuyện này buông tha cuộc đời tôi. Cả một thời học sinh sống với bố mẹ tôi ở
          H. không đêm nào mà tai tôi không đầy ắp những chuyện đấu đá, tranh giành. Tôi không liên
          quan gì, nhưng cái tai non trẻ của tôi cứ phải nghe. Sự hiện diện của ông Hoàng-bốc-xơ, vô
          hình nhưng thường trực, ám ảnh những giờ phút rỗi rãi của bố tôi, đầu độc cả đời tôi nữa. Lấy
     35   vợ, về Hà Nội ở, rồi bố tôi mất, tưởng đã thoát thân. Nào ngờ, đời chó thật!
                 Tôi quay vào nhà, mẹ tôi nói ngay: “Khốn nỗi ông Hoàng bây giờ lại có thế lực, ông ấy
          bẩy bố mày xuống khu B. dễ như bỡn. Mẹ lo lắm”. Tôi đáp không suy nghĩ: “Được rồi, thanh
          minh này con về”. Nói xong, tôi biết là mình có đi thanh minh thì cũng chỉ để mẹ vừa lòng, thắp
          cho bố nén hương. Chứ nếu lão ấy quyết bẩy bố tôi xuống khu B thật thì tôi làm được cái gì
     40   nào. Thôi, ít ra thì cũng thăm người quen cũ và xa được cô vợ lắm điều vài ngày. Quả thật, tôi
          chán vợ, chán nơi làm ăn và chuyện khu A khu B mồ mả này quá lắm rồi.


                                                     Nguyễn Quang Thân, Kim Giang, tháng 4 năm (1991)
                                          –3–                   M17/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX

   (a)   Bạn hãy phê bình về cách sử dụng giọng kể và bút pháp mỉa mai để nhấn mạnh các mối.
  		     quan tâm chính của đoản văn này.

  (b)    Hãy phê bình hiệu ứng của việc sử dụng ngôn ngữ và các thủ pháp nghệ thuật trong
		       đoản văn này.




                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –4–                   M17/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX

2.

                           Nhà tôi

          Tôi đứng bên này sông
          Bên kia vùng giặc đóng
          Làng tôi đấy, sạm đen màu tiết đọng
          Tre, cau buồn tóc rũ ướt mưa sương
      5   Màu trăng vôi lồm lợp mấy khung tường
          Nếp đình xưa, người hỡi đau gì không

          Tôi là anh lính chiến
          Rời quê hương tự dạo máu khơi dòng
          Buông tay gầu, vui lại thuở bình Mông
     10   Ghì nấc súng nhớ ơi, ngày đắc thắng
          Chân chưa vẹt trên nẻo đường vạn dặm
          Áo nào phai không sót chút màu xưa
          Đêm hôm nay tôi trở về lành lạnh
          Sông sâu mừng lấp lánh sao lưa thưa

     15   Tôi có người vợ trẻ
          Đẹp như thơ
          Tuổi chớm đôi mươi cưới buổi dâng cờ
          Má trắng mịn thơm thơm mùa lúa chín
          Ai ra đi mà không từng bịn rịn
     20   Rời yêu thương nào đã mấy ai vui
          Em lặng buồn nhìn với lúc chia phôi
          Tôi mạnh bước mà nghe hồn nhỏ lệ

          Tôi còn người mẹ
          Tóc đã ngả màu bông
     25   Tuổi già non thế kỉ
          Lưng gầy uốn nặng kiếp long đong
          Nắng mưa từ buổi tang chồng
          Tơ tằm rút mãi cho lòng héo hon
          Ôi xa rồi, mẹ tôi
     30   Lệ nhoà mí mắt
          Mong con phương trời
          Có lần chợt tỉnh đêm vơi
          Nghe giòn tiếng súng nhớ lời chia li
          Mẹ ơi, con mẹ tìm đi
     35   Bao giờ hết giặc, con về mẹ vui

          Đêm hôm nay tôi trở về lành lạnh
          Sông sâu mừng lấp lánh sao lưa thưa
          Ống quần nâu đã vá mụn giang hồ
          Chắc tay súng tôi mơ về Nguyễn Huệ
     40   Làng tôi kia, bên trại thù quạnh quẽ
          Trống im lìm như một nấm mồ ma
          Có còn không, em hỡi mẹ tôi già
          Những người thân yêu khóc buổi tôi xa
                                         –5–                     M17/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX



                             Tôi là anh lính chiến
                       45    Theo quân về giải phóng quê hương
                             Mái đầu xanh bụi viễn phương
                             Bước chân đất đặp xiêu đồn luỹ địch

                             Này anh đồng chí
                             Người bạn pháo binh
                       50    Đã đến giờ chưa nhỉ
                             Mà tôi nghe như trại giặc tan tành
                             Anh rót cho khéo nhé
                             Kẻo lại nhầm nhà tôi
                             Nhà tôi ở cuối thôn đồi
                       55    Có giàn thiên lí, có người tôi thương.

                                                            Yên Thao, NXB Hội Nhà Văn (2005)


 (a)   Hãy thảo luận cách thức tác giả sử dụng ngôn ngữ và các thủ pháp thơ khác để kích
		     thích hiệu ứng cảm xúc từ phía độc giả.

 (b)   Trong bài thơ này, giọng kể được sử dụng như thế nào để chuyển tải và tô đậm các đề
		     tài chính yếu của nó?
