M17/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017

     Vietnamese / Vietnamien / Vietnamita
      A: literature / littérature / literatura


                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                              –2–             M17/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–                M17/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–                M17/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                             –5–               M17/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX/M


1.   Từ trung bình đến tốt trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
      xác định người nói (ở ngôi thứ nhất) và các chủ đề chính của bài thơ (chiến tranh và tình
       yêu- tình yêu của người lính dành cho đất nước, tình yêu dành cho mẹ và người vợ trẻ)
      bàn luận về chân dung của người lính, người mẹ và vợ anh ta
      bàn luận về các biện pháp nghệ thuật mà tác giả đã sử dụng để làm tăng cảm xúc của
       người đọc, làm sắc nét các ý tưởng, và làm tăng một vài hiệu ứng trong bài thơ
      xác định các hình thức, cấu trúc cũng như quan điểm, giai điệu, và thái độ
      bàn luận về cách diễn đạt câu (kết thúc câu) bằng tình thái từ như “nhỉ” và “nhé”
      bàn về những hình ảnh và đặc điểm cấu trúc bài thơ của Yên Thao, từ đó nói lên mối liên
       hệ giữa chúng với những cảm xúc và ý nghĩa bài thơ
      bàn luận về thể thơ tự do (thơ mới)- thể thơ không bị giới hạn bởi những quy luật của thi
       ca truyền thống Việt Nam hay Đường luật.

     Từ tốt cho đến xuất sắc trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
      thí sinh phân tích một cách sâu sắc về cách sắp đặt và sử dụng hình ảnh, âm nhạc, cách
       sắp xếp các ý tưởng, thời gian, bối cảnh trong bài thơ để làm sáng tỏ ý nghĩa của bài thơ
       và đạt được hiệu ứng nhất định nào đó
      thí sinh bàn về thể thơ theo quan điểm của thơ ca yêu nước và tìm hiểu xem cách miêu tả
       của nhà thơ về chiến tranh có theo quan điểm tích cực hay không. Tuy nhiên, nếu đúng
       như vậy, sự nhiệt tình và lac quan ban đầu sẽ đổi hướngnhanh chóng để cho ta thấy sự
       quan tâm, lo lắng riêng tư cũng như nỗi sợ hãi về sự tàn phá mà chiến tranh có thể gây ra
      phân tích một cách sâu sắc về các yếu tố như hình thức, cấu trúc, quan điểm, giọng kể,
       giọng điệu, và thái độ. Thí sinh cũng bàn luận và đánh giá những yếu tố này có tác dụng
       như thế nào đến hiệu ứng bài thơ
      bàn luận về tính hiệu quả của thể thơ tự do và những đặc điểm cấu trúc trong bài thơ. Từ
       đó nêu mối quan hệ giữa chúng với những suy nghĩ và cảm xúc được thể hiện trong bài.


2.   Từ trung bình đến tốt trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
      xác định hoàn cảnh xã hội và bối cảnh văn hóa của câu chuyện và đặt văn bản càng
       chính xác càng tốt trong hoàn cảnh câu chuyện
      nhận ra tình huống và phản ứng của nhân vật chính
      xác định các sự kiện, bối cảnh sự kiện, và cao trào của câu chuyện
      chứng minh sự hiểu biết hợp lý về suy nghĩ, cảm xúc đoạn văn bảo vệ bằng dẫn chứng
       từ bài văn
      xác định việc sử dụng các từ vựng, văn phong, đối thoại trong đoạn văn và những tác
       động của chúng đối với người đọc
      xác định các khía cạnh châm biếm của thể loại chuyện kể, hiệu quả mong muốn và mục
       đích châm biếm
      bàn luận về vai trò của thể văn kể chuyện và tính hiệu quả trong việc sử dụng ngôi kể thứ
       nhất một cách rõ ràng trong câu chuyện.

     Từ tốt cho đến xuất sắc trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
      nhận xét và bình luận về bối cảnh xã hội, văn hoá, thiết lập và đưa ra một phân tích chi
       tiết về tình huống và tiến triển của câu chuyện
      bàn luận về phạm vi bối cảnh văn hóa, xã hội bộc lộ các giá trị và sở thích của con người
       thời bấy giờ trong truyện
      xác định và bàn luận về vấn đề, trạng thái, và phản ứng của nhân vật chính
      xác định và bàn luận về tầm quan trọng của bối cảnh các sự kiện trong truyện ngắn này
       và làm thế nào để đưa câu chuyện đạt đến cao trào
      đi sâu hơn về tác dụng của các thủ pháp nghệ thuật (văn học) đối với người đọc
                                        –6–               M17/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX/M


 nhận biết và bình luận bao quát hơn về các khía cạnh châm biếm trong thể văn kể
  chuyện và hiệu quả mong muốn
 thảo luận về tính hiệu quả của việc sử dụng giọng tường thuật của ngôi thứ nhất trong
  câu chuyện để truyền đạt cảm xúc và thái độ.
