Spanish A: literature – Higher and standard level – Paper 2
Espagnol A : littérature – Niveaux supérieur et moyen – Épreuve 2
Español A: Literatura – Niveles Superior y Medio – Prueba 2
15 May 2025 / 15 mai 2025 / 15 de mayo de 2025
Zone A morning    Zone B morning    Zone C morning
Zone A matin      Zone B matin      Zone C matin
Zona A mañana     Zona B mañana     Zona C mañana

1 h 45 m

Instructions to candidates
y   Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y   Answer one question. Compare and contrast two of the literary works you have studied.
y   You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y   The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve d’examen avant d’y être autorisé(e).
y Répondez à une question. Comparez et opposez deux des œuvres littéraires que vous
  avez étudiées.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y   No dé la vuelta a esta prueba de examen hasta que se lo autoricen.
y   Conteste una pregunta. Compare y contraste dos de las obras literarias que ha estudiado.
y   No se permite llevar copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2225 – 0183
      2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2025
                                                –2–                                        2225 – 0183


Conteste una pregunta. Compare y contraste dos de las obras literarias que ha estudiado.

1.   ¿Cómo influye la configuración del espacio en la creación de una perspectiva determinada en
     dos obras estudiadas?


2.   Explore el concepto de transformación en dos obras estudiadas.


3.   ¿Cómo se presentan múltiples voces en dos obras estudiadas?


4.   Discuta cómo se representa un suceso histórico en dos obras estudiadas.




