No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/1/AXDAN/HP2/DAN/TZ0/XX




Danish A: literature – Higher level – Paper 2
Danois A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Danés A: Literatura – Nivel Superior – Prueba 2

Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0050
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                   –2–                   N20/1/AXDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

Besvar ét af de følgende tolv spørgsmål. Du skal basere dit svar på mindst to af de part 3 tekster, som
du har studeret, og inddrage teksternes ligheder og forskelle i din besvarelse. Besvarelser, som ikke er
baseret på en diskussion af mindst to part 3 tekster, vil ikke kunne opnå en høj karakter.

Drama

1.   Mange skuespil udtrykker en holdning, politisk, filosofisk eller moralsk. Hvordan passer dette
     udsagn på mindst to af de forfattere, du har læst, og hvordan har de udtrykt deres holdning?


2.   Sammenlign i mindst to skuespil, du har læst, de teknikker, forfatterne har brugt for at gøre
     karaktererne troværdige.


3.   Idet du omhyggeligt inddrager værker af mindst to forfattere, du har læst, skal du sammenligne og
     modstille, hvordan denouementet (løsningen) afslører dramaets gåder for publikum.



Prosa

4.   Sammenlign i mindst to værker, du har læst, hvordan omgivelser og steder beskrives og
     præsenteres og virkningen heraf.


5.   Idet du omhyggeligt inddrager mindst to læste prosatekster, skal du diskutere fortællerens
     betydning og rolle i teksterne.


6.   Hvilken rolle spiller paralleller og/eller modsætninger i prosafiktion? Analyser deres funktion i
     mindst to prosatekster, du har læst.



Poesi

7.   ”Digte har gennem tiden været et middel til at beskrive kærlighed.” Idet du omhyggeligt inddrager
     mindst to læste digte, skal du sammenligne og modstille de teknikker, der bruges til at formidle
     denne stærke følelse.


8.   Digtere bruger genkommende litterære virkemidler til at skabe en unik og original stil. Idet du
     omhyggeligt inddrager mindst to læste digte, skal du sammenligne og modstille disse virkemidler
     og vise, hvor effektivt de er anvendt.


9.   I digte kan en tæt iagttagelse og beskrivelse af en person, en genstand eller et sted være så
     velskrevet, at læseren får et levende indtryk af det beskrevne. Vis hvordan mindst to digtere, du
     har studeret, giver sådanne overbevisende beskrivelser.
                                                     –3–                   N20/1/AXDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

Ikke-fiktive tekster

10.   ”Ikke-fiktiv prosa fremviser for publikum både introspektion og nysgerrighed overfor verden.”
      Med hvilke virkemidler og hensigter bliver disse kvaliteter (introspektion og/eller nysgerrighed)
      kommunikeret i mindst to værker, du har læst?


11.   ”For at en ikke-fiktiv tekst skal kunne fastholde læserens interesse, må den på en eller anden
      måde overraske læseren.” Med henvisning til dette udsagn skal du sammenligne de virkemidler,
      der bruges for at overraske læseren, i mindst to værker, du har læst.


12.   ”En logisk, tilfredsstillende slutning er altid nødvendig for en ikke-fiktiv tekst.” Diskuter gyldigheden
      af denne påstand med hensyn til mindst to værker, du har læst, og studer slutningens virkning i
      teksterne.
