N20/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

     November / Novembre / Noviembre de
                    2020


           German / Allemand / Alemán
       A: literature / littérature / Literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                                           –2–             N20/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                –3–             N20/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



General marking instructions

  These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
  as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly
  adhere.
  Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
  Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
  rewarded appropriately.

  Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
  developed.




Instructions générales pour la notation

  Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
  notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
  de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
  correspondre.
  Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
  récompensés de manière appropriée.
  De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
  doivent être récompensées de manière appropriée.

  Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
  mais n’y seront probablement pas développés.




Instrucciones generales para la corrección

  El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
  corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
  enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
  Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben
  recibir el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
  De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se
  sugieren en las notas deben valorarse en su justa medida.

  Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
  más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                              –4–             N20/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



1.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
     • das Thema der Passage benennen
     • den Widerspruch zwischen Handeln und Wunsch untersuchen
     • die auf Selbstgerechtigkeit basierte Argumentation analysieren
     • die Bedeutung des letzten Satzes als Erklärung für das Verhalten des Protagonisten
        untersuchen
     • die stilistischen Mittel untersuchen, besonders den Vergleich der Frau des Protagonisten
        mit „Medusa“ und die Bedeutung und Wirkung des Selbstgespräches, sowie die
        Verwendung von Syntax und Struktur

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
     • eine sehr präzise Benennung des Themas unter Berücksichtigung des letzten Satzes
     • die scheinbare Einsicht und Selbsterkenntnis des Protagonisten untersuchen
     • die Art, wie der Protagonist sich selber innerhalb seines Selbstgespräches charakterisiert,
        kommentieren
     • auf die komischen Elemente der Passage und ihre Wirkung auf den Leser eingehen


2.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
     • das Thema des Gedichtes benennen
     • den Vergleich zwischen den Athenern und Spartanern und der Rolle des Lehrers in
        “rauher kampfeslustiger Zeit” untersuchen
     • die Situation des Atheners in der ersten Strophe mit der des Lehrers in der zweiten
        vergleichen
     • die Erwartungen, die sich an den Lehrer richten, untersuchen
     • stilistische Mittel wie wörtliche Rede, Syntax und Reimschema analysieren

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
     • das Thema des Gedichtes unter Berücksichtigung des Vergleiches mit der Antike
        benennen
     • Gemeinsamkeiten und mögliche Unterschiede der hier dargestellten Situationen
        aufzeigen
     • die Wirkung eines solchen Vergleiches auf den Leser untersuchen
     • die Verwendung von Kontrasten untersuchen und die Art, wie die Struktur den Inhalt des
        Gedichtes unterstützt
