No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/1/AXITA/SP2/ITA/TZ0/XX




Italian A: literature – Standard level – Paper 2
Italien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Italiano A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0112
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                   –2–                       N20/1/AXITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgi un saggio breve su uno solo dei temi proposti. Devi basare il tuo svolgimento su almeno due
opere della parte 3 che hai studiato e confrontarle e contrapporle in relazione al tema. Gli svolgimenti
che non si basano sulla discussione di almeno due opere della parte 3 non potranno ottenere una
valutazione elevata.

Poesia

1.   “La poesia è stata, nel corso dei secoli, il mezzo per esprimere l’amore.” Con preciso riferimento
     ad almeno due poeti studiati, metti a confronto le tecniche usate per comunicare questa possente
     emozione.


2.   I poeti usano caratteristiche letterarie ricorrenti per creare uno stile unico e originale. Con preciso
     riferimento ad almeno due poeti studiati, metti a confronto queste caratteristiche e mostra con che
     efficacia sono state usate.


3.   Con riferimento alle poesie di almeno due poeti diversi, metti a confronto le voci delle poesie. Fino
     a che punto l’io lirico si pone attivamente in primo piano o rimane passivo sullo sfondo, e in che
     modo questo influenza la tua lettura e la tua interpretazione?



Teatro

4.   Molte opere teatrali assumono posizioni politiche, filosofiche o morali. In che misura questa
     affermazione può essere riferita ad almeno due degli autori che hai studiato, e in che modo essi
     hanno presentato le loro posizioni?


5.   Confronta le tecniche usate da almeno due drammaturghi da te studiati per rendere credibili i
     loro personaggi.


6.   “Eroi e furfanti stanno sempre al centro dell’opera teatrale.” Esamina lo sviluppo e l’importanza
     delle figure di eroi e/o furfanti in almeno due opere che hai studiato.
                                                    –3–                       N20/1/AXITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Saggistica

7.    “La prosa saggistica è un’esibizione pubblica sia di introspezione sia di curiosità verso il mondo.”
      Attraverso quali mezzi e a che scopo tali qualità di introspezione e/o curiosità vengono espresse in
      almeno due opere da te studiate?


8.    Metti a confronto le tecniche usate da almeno due autori che hai studiato per far riflettere il lettore
      sulle idee presentate.


9.    In un’opera saggistica molto dipende dalle cose alle quali l’autore decide di attribuire un particolare
      risalto. Con riferimento ad almeno due opere studiate, considera quali aspetti del loro contenuto gli
      scrittori hanno messo in rilievo e con quale effetto.



Narrativa

10.   La creazione di personaggi che rappresentano determinati stereotipi è una tecnica usata in molti
      romanzi. Confronta i modi in cui almeno due autori da te studiati hanno usato questa tecnica, e i
      suoi effetti.


11.   Confronta il modo in cui l’ambientazione e i riferimenti ai luoghi sono descritti e presentati, e con
      quale effetto, in almeno due opere che hai studiato.


12.   Per ottenere determinati effetti sul lettore, alcuni scrittori usano artifizi letterari che danno
      verisimiglianza ad avvenimenti del tutto inventati. Con riferimento ad almeno due opere che hai
      studiato, metti a confronto le tecniche usate per raggiungere questo effetto.




