No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Japanese A: language and literature – Standard level – Paper 1
Japonais A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés A: Lengua y Literatura – Nivel Medio – Prueba 1
Monday 2 November 2020 (afternoon)
Lundi 2 novembre 2020 (après-midi)
Lunes 2 de noviembre de 2020 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write an analysis on one text only.
y It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse d’un seul texte.
y Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis de un solo texto.
y No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                8820 – 2039
     5 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2020
                                                                                                                                                                                                                                     益田ミリ「大人になった女子たちへ 手強い一族 その名は」
                                                                                                                                                                                                                                    2019 年 6 月 14 日付『朝日新聞』朝刊より
8820 – 2039


              次のテキストの中から 1 つ選んで、分析しなさい。文脈、読者層、目的、および形式や文体の




                                                                                                                         移動してください﹂




                                                                                                                                                 体験・感想は〒104-8011 朝日新聞文化くら
                                                                                                                                                親子の価値観が似ているからでしょう。娘が私に
                                                                                                                                                合わせてくれているのかもしれませんが、ありが
                                                                        オ ト ナ ににな っ た




                                                                                                                                                たいです。（山形県 山田花子 ( 仮名 ) 64 歳）
                                                                                                                           背後からきた男性に言われ
                                                                      女 子 た ちへへ                                          わ た し は 跳 び 上 がった︒ す
                                                                                                                         み ませ ん！ ご め ん な さい！
                                                                                益 田 ミリ                                   あた ふたと 自 席へ戻った 後 も
                                                                                                                         心臓はバクバク︒




                                                                                                                                                                                      ◆メールは seikatsu@asahi.com、FAX は 03･5540･7354
                                                                    旅 先の金 沢で外 国の旅 行 者                                      そして︑ 落 ち着いた頃にこ
                                                                  に道をきかれた︒ あたふたし




                                                                                                                                                し報道部オトナ女子係へ
                                                                                                                         う思 うのである︒全 部 言わん
                                                                  てしまい ﹁とても 遠い﹂ とし                                      でも⁝ ⁝︒
                                                                  か英語で答えられず︑まったく                                          ﹁ そちら︑わたしの席なので﹂
                                                                                                                             
                                                                  役にたたなかったわたし︒                  ﹁あたふた族﹂には手強い一族 で︑ すでに状 況は理 解できる
                                                                    土 地 勘がないとはいえ︑ ほ             がいる︒ ﹁全 部 言 う 族﹂であ し︑ なんなら﹁そ ちら﹂ とい
                                                                  かに教 えてあ げ られること が             る︒ その名の通り全 部 言わな う出だしだけで伝わる︒
                                                                  あったのに なぁと 後 悔 する ︒      手強い一族 その名は
                                                                                                いと気が済まない面々だ︒              しかし ﹁全 部 言 う 族﹂ は︑
–2–




                                                                   ﹁あそこに交 番があるので︑                 最近︑ 彼らに遭遇したのは 全 部 言 う︒﹁移 動してくださ




                                                                                                                                                              進学と同時に家を出て以来、ずっと離れて暮ら
                                                                                                                                                             す娘。年に一度の娘との旅を、のんびり、楽しん
                                                                                                                                                             でいます。甘味処と骨董市に足を運びがちです。
                                                                  あなたはそこで道を聞 けばよ                東京から大阪に向かう新幹線 い﹂まで言っちゃう︒全部言わ
                                                                  いです︒ 日 本の警 察 官は親 切            の中だった︒前の座席の人が最 れると少 々 キズつくのは︑ 全
                                                                  です︒ どちらからきたんです                大限にシートを倒していたので︑ 部 言わねばわからないと思わ
              特徴の重要性についても言及しなさい。




                                                                                                                                                 読者から益田さんへ
                                                                  か？ まぁ︑ カナダ︵ 妄 想 ︶             私は空いてた自分のとなりの席 れた気になるからだろう︒
                                                                  ですか︒ わたしは去 年 カナダ              に移ることにした︒指定席だが︑ わかっている︒ 彼 らに悪 気
                                                                  旅 行をしました︒ロブスター                途中で誰か乗ってきたときに移 はない︒ 丁 寧な一族 なのだ ︒
                                                                  がめっちゃおいしかったです︒                動すればいいやと思ったわけで             思えば︑ わたしに金沢で道
                                                                  どう ぞよい旅を﹂                     ある︒                      を尋ねたあの外国 人は﹁全 部
                                                                    たぶん︑これくらいなら英                  新 幹 線 は 名 古 屋 に 到 着 し︑ 言 う 族﹂に声 をかけていれば
                                                                  語で言 えた︒ しかし時 すでに              発車後しばらくしても誰も席 よかったのだ ︒ お そ らく︑ ど
                                                                  遅し︒﹁ あ た ふ た 族 ﹂ の我 が         にやってこなかった︒ 安心して れくらい遠いのか︑ きちんと
                                                                  身を恥じる︒                        文庫本を開いた瞬間︑               説 明  して くれたに違いない︒
                                                                   ところで︑ わたしのよ うな                ﹁そちら︑わたしの席なので                  ︵イラストレーター︶


                                                             テキスト 1




                                                                                                                                                                                                                                    
                    –3–                                    8820 – 2039


–   このテキストにおいて、語り手は言葉の使い方によってどのようにトーンを形成
    しているのか述べ、その効果について分析しなさい。

–	
  このテキストにおいて、二つの異なる文章 ( コラムと読者の手紙 ) の使われ方を
    述べ、構成の効果や読者の反応、テキスト全体に与える影響について分析しなさい。




                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                 –4–                             8820 – 2039


テキスト 2




                                               2018/04/30 6:00

                                        「若者のクルマ離れ」と言われて久しい。日本
                                    自動車工業会が今月発表した 2017 年度の乗用車市
                                    場動向調査によると、クルマを保有してい
5                                   ない 10～20 代のうち、「車を買いたくない」「あま
                                    り買いたくない」という回答が全体の 54
                                    % に達した。若者の半数超が車を買いたくないと
                                    いう心境にあることになる。

                                        定かではないが、「若者のクルマ離れ」とい
     若者がクルマに速さや楽しさを求めているかというと、           う言葉は 2000 年ごろから使われだしたようだ。
     話はそう単純ではない（写真：Fast&Slow / PIXTA）

10     ボタンの掛け違い
      若者のクルマ離れについては、経済的側面もあるだろう。クルマを購入し、分割払いやリース
     料を毎月支払い、そのうえ駐車場の支払いを加えれば、「タクシーに乗ったほうがいい」との価値
     観が出てくるのも当然だ。しかしそういう人も、クルマが嫌いだとは言っていないのではないか。
     クルマは便利だと感じているからタクシーを使うのだ。
                    1
15    カーシェアリング やレンタカーも必要に応じて利用している。
             2
      パーク 24 のアンケート調査 ( 2017 年 ) によれば、カーシェアリングやレンタカーでデートす
     るのが好きだと答えたのは、20 歳代が 83 % で最も多かった ( 全体平均は 73 %、30 代 75 %、40
     代 73 % など )。
      なおかつ、デートで運転したいクルマは SUV やコンパクトカーというのが 20～30 歳代でアン
20   ケートの半数近く、スポーツカーは 15 % でしかない。
      クルマに乗ることを格好よく見せようとして、テレビコマーシャルでクルマをドリフト ( 横滑
     り ) させたり、スポーツカーを作る自動車メーカーはすばらしいと称えてみたりする様を見かけ
     るが、いずれも、多くのクルマ利用者の気持ちを引かせているのではないかと懸念する。
      ことほど左様に、クルマへの期待、あるいは関心の内容は異なっており、それほど多様な魅力
25   を持つクルマであるのに、速さや楽しさだけを強調しても、それは商品性の一面でしかない。私
     の同級生は、クルマの運転を楽しいと思ったことは一度もないが、便利だから使っているし、ク
     ルマ選びの基準の 1 つは安全だと言う。そういう顧客に、ドリフトしてみせることがどれほど効
     果を発揮するのだろう。
                               –5–                      8820 – 2039


          若者のクルマ離れを食い止めようとする思いはわかるが、ボタンの掛け違いが起きているよう
30    な気がする。
      「クルマで通勤したいが、帰りに 1 杯呑みに行きたいからクルマは買わずタクシーで済ませる」
      と話した若い男性もいる。ならば、自動運転のクルマであれば両立できる。
          1980 年のアメリカのテレビドラマに、「ナイトライダー」という番組があった。そこに登場す
      るキットと愛称が与えられたクルマは、普段は主人公が運転し、何か危機が迫ったときにはクル
35    マが助ける役回りだった。そのドラマを観たことのある 50 歳代の男性は、自動運転に懐疑的で
      あったが、キットの話になると「ああいう自動運転なら自分も欲しい」と言いだした。
          自動運転の目指すところは事故ゼロかもしれない。だが、商品性としてはキットのような魅力
      を顧客に伝えてこそ、消費者の関心を呼ぶことができるのではないか。なおかつ、クルマが自分
      で駐車場を探してくれるなら、タクシーを道端で待つより快適だろう。

40         クルマを利用することが不便になる側面も
          実は、ドイツでもクルマ離れが起きていると、35 年以上ドイツに住んだ友人に聞いた。ドイツ
      には速度無制限区間のあるアウトバーンがあり、高性能なクルマであれば 200 km の距離を 1 時間
      で移動できる。しかし、ずいぶん前から渋滞が多くなってきている。ドイツでも、クルマで移動
      することが苦痛になりつつある。
45        またクルマの性能も成熟期に入り、スポーツカーでなく SUV でも時速 200 km 超で走れる車種
      があって、商品の独自性が薄れている。
          国連の推計によれば、2030 年に世界人口の 6 割が都市部に住むようになるという。その人口
      自体も、年々増加の一途だ。渋滞と縁遠かった各地で、クルマの移動の不便さを実感するように
      なった。テスラのイーロン・マスク CEO は、そこからロサンゼルスの地下にトンネルを掘って、
50    トレーに乗せたクルマを移動させる案を考え出した。
          世界人口増と大都市化によって、クルマそのものというよりクルマを利用することが不便にな
      る側面も出てきている。「若者のクルマ離れ」が言われるようになったのは、既存の価値にとらわ
      れない挑戦する姿を求めていると解釈できるだろう。時代の本質に迫る商品が求められ、そうし
      た商品力やブランド力が問われるのは、所有するにも使うにも同じである。


                           御堀 直嗣「｢ 若者のクルマ離れ ｣ 説で見落とされる本質」
                                   『東洋経済 ONLINE 』より一部改変 (2018)

1
     カーシェアリング : 登録を行った会員間で自動車を共同使用するサービス
2
     パーク 24：東京を中心に、駐車場やレンタカー、カーシェアリングなどの
     サービスを提供する企業


      –    テキストが対象にする読者層について述べ、その読者層にアピールするためにどの
           ような特徴が用いられているのか分析しなさい。

      –	
        このテキストの表現や文章展開の特色を述べ、それが筆者の主張を伝えるのにどの
           ような効果をもたらしているのか分析しなさい。
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

テキスト 1        益田ミリ, 2019.「大人になった女子たちへ「手強い一族 その名は」」『朝日新聞 朝刊』, 14 June. P.X.
              Source adapted.

テキスト 2        御堀 直嗣, 2018.「｢ 若者のクルマ離れ ｣ 説で見落とされる本質」『東洋経済オンライン』, available at:
              https://toyokeizai.net/articles/-/217202 [Accessed 8 June 2020]. Source adapted.

		            Photo: Fast&Slow / PIXTA
