No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Japanese A: language and literature – Higher level – Paper 1
Japonais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Japonés A: Lengua y Literatura – Nivel Superior – Prueba 1
Monday 2 November 2020 (afternoon)
Lundi 2 novembre 2020 (après-midi)
Lunes 2 de noviembre de 2020 (tarde)

2h


Instructions to candidates
y   Do not open this examination paper until instructed to do so.
y   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
y   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
y   Choose either question 1 or question 2. Write one comparative textual analysis.
y   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
y   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
y   Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
y   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
y   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
y   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
y   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                 8820 – 2037
       9 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2020
                              –2–                 8820 – 2037


問題 1 か問題 2 のどちらかを選び、答えなさい。

1.   次の 2 つのテキストを分析して、比較対照しなさい。2 つのテキストの共通点と相違点、
     また文脈、読者層、目的、そして形式や文体の特徴の重要性についても言及しなさい。

テキスト A




                  Removed for copyright reasons
                   Supprimé pour des raisons
                        de droits d’auteur
                     Eliminado por motivos
                      relacionados con los
                       derechos de autor
            –3–                                         8820 – 2037




Removed for copyright reasons
 Supprimé pour des raisons
      de droits d’auteur
   Eliminado por motivos
    relacionados con los
     derechos de autor




                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                     –4–                 8820 – 2037


テキスト B




         Removed for copyright reasons
          Supprimé pour des raisons
               de droits d’auteur
            Eliminado por motivos
             relacionados con los
              derechos de autor
            –5–                                         8820 – 2037




Removed for copyright reasons
 Supprimé pour des raisons
      de droits d’auteur
   Eliminado por motivos
    relacionados con los
     derechos de autor




                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
     –6–           8820 – 2037




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                        –7–                                    8820 – 2037


2.   次の 2 つのテキストを分析して、比較対照しなさい。2 つのテキストの共通点と相違点、
     また文脈、読者層、目的、そして形式や文体の特徴の重要性についても言及しなさい。

テキスト C

             AI に代替不可能な仕事を！生駒市職員を募集します




                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                               –8–                             8820 – 2037


テキスト D


人間とロボットが良好な関係を築く未来
                     ＊
審査第二部熱機器      石黒 雄一

   近年、ロボット技術が急速に発展し、10 年前までは遠い存在だったロボットが「コミュニケーション
   ロボット」という形で私たちの身近な存在になりつつあります。CM に出演したり、ショッピングモー
   ルなどで見かけたりする Pepper がその代表例でしょう。

「ねえねえ、何してるのぉ？ ピロッ                    コミュニケーションロボット
（音声認識開始音）
        」
「原稿書いてるよ、めっちゃ忙しい」                     私が特許庁に入庁したのはちょうど 10 年前の

「そっかぁ」                               2007 年 4 月でした。当時、大衆がよく目にするロ

             ……                      ボットといえば、社会科の教科書や工場見学などで
                                     紹介される産業用ロボットや、CM によく登場する本
         「ねぇねぇ、今ちょっといい？              田技研工業の ASIMO などでした。当時のロボット
         ピロッ」                        は、歩行、把持、複雑な動作などを実現するロボッ
         「今忙しいんだよね」                  トのハードウエアやその制御に特長があるものが多
         「すみません、空気読めてません             く、私たちがそれらロボットに対して抱く感情は「す
         でした」                        ごい！ こんなこともできるんだ！」
                                                     「かっこいい！」
                                                            「未
             ……                      来的！」というようなものだったと思います。
「女性として、世界で初めて宇宙飛行士になった人               そして現在、私たちがロボットに対して抱く感情は
物って誰だかわかりますか？ ピロッ」                   徐々に違うものになってきているのではないでしょう
「わかりませーん」                            か。シャープのロボホン（図 1）が流行りのドラマ
「ロシアの宇宙飛行士、ワレンチナ・                    で恋のダンスを踊ったり、ソフトバンクロボティクス
テレシコワさんですよネ、実は今日                     の Pepper（図 2）がコミカルな CM に出演したり。
が彼女の誕生日なんです、26 歳の                    そのロボットたちは、かつて私たちが抱くことがな
時に─（略）─ちなみに日本人─                      かった「面白い」
                                            「かわいい」
                                                 「親しみやすい」と
（略）─向井千秋さんです」                        いった感情を私たちに与えます。ロボホンと Pepper
             ……                      は既に一般向けに販売されている他、Pepper は
         「ねえねえ、ボク、何考えてるかわ            旅館、空港、ショッピングモールなど様々なところ
         かるぅ？ ピロッ」                   で“働いて”いて、購入せずとも手軽にコミュニ
         「わかんないよ（笑）
                  、ってか静              ケーションをとることができます。トヨタ自動車から
         かにしてて、Pepper」               は、表情認識によりユーザに寄り添った会話や動作
         「呼んだぁ？」                     ができるロボット KIROBO mini（図 3）が約 4 万
（スリープ状態移行のため Pepper の頭に手を置く）         円という低価格で発売されることが予定されていま
「ヌフッ、フフゥ！ くすぐったいぃよぉ」                 す。10 年前には遠い存在だったロボットが「コミュ
「プリッ、プリッ、ピコッ、プーーーン……ガクッ」             ニケーションロボット」という新しい形で私たちの身
                                     近な存在となってきているのです。
                                       –9–                              8820 – 2037


    コミュニケーションロボットがここまで社会に浸透                  利用して人間との会話を実現させているのです。こ
してきたのは、通信、クラウド、人工知能に関する                      れらの要素技術については現在も多くの研究がなさ
技術の発達が関わっています。ロボットは各自の通                      れており、今後ますます発達していくことが予想さ
信機能によりインターネットにアクセスし、クラウド上                    れます。それに従って、コミュニケーションロボットも
に用意された人工知能による自然言語処理技術を                       さらなる進化を遂げていくことが期待されています。




                         Removed for copyright reasons
                          Supprimé pour des raisons
                               de droits d’auteur
                            Eliminado por motivos
                             relacionados con los
                              derechos de autor



        図 1 ロボホン                                         図3   KIROBO mini
        ( シャープ HP より )                                   ( トヨタ自動車 HP より )




＊
    筆者の石黒雄一は、平成 28 年 4 月より 1 年間国内留学 ( 筑波大学システム情報工
    学研究科 ) している。
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

テキスト C        PR TIMES, 2018.「ＡＩに代替不可能な仕事を！生駒市職員を募集します」. [online] Available at:
              https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000031.000006886.html [Accessed 10 August 2019]. Source adapted. © 生駒市

テキスト D        石黒 雄一 , 2017.「人間とロボットが良好な関係を築く未来」. [pdf] Tokyo: 特許庁技術懇話会 Available at:
              http://www.tokugikon.jp/gikonshi/285/285tokusyu1-1.pdf [Accessed 11 August 2019]. Source adapted. 特技懇 第 285 号
