No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Japanese A: language and literature – Standard level – Paper 2
Japonais A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Japonés A: Lengua y Literatura – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8820 – 2040
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2020
                         –2–                 8820 – 2040


以下の設問の中から 1 問を選んで解答しなさい。その際、パート 3 で学んだ 2 作品に基づいて
答案を作成すること。答案がパート 3 の 2 作品に基づいていない場合、高得点はのぞめません。
答案においては、言語表現や文脈が自分の作品解釈にどのような影響を与えているか論じること。

1.   作家は、主題として「別れ」をどのように扱いますか。パート 3 で学習した 2 つの作品に
     言及しながら論じなさい。


2.   「外見は欺くことができる」。この考えについて、パート 3 で学習した 2 つの作品に言及し
      ながら論じなさい。


3.   「不平等というテーマは、読者が歴史的背景を理解することによってのみ理解される」。
      この考え方について、パート 3 で学習した 2 つの作品に言及しながら論じなさい。


4.   作家は、しばしば言葉や登場人物の名前や地名を、文字通りの意味だけでなく、さらに深
     い意味を読者に示唆するために選びます。パート 3 で学習した 2 つの作品に言及し、その
     ような言葉や関連性があなたの作品に対する理解や評価にどのように影響したのかを論じ
     なさい。


5.   ユーモアを用いることによって、深刻なテーマや物事の側面はどのように強調されていま
     すか。パート 3 で学習した 2 つの作品に言及しながら論じなさい。


6.   作家は、読者を操作するために、出来事や考えの伏線をどのように用いていますか。パー
     ト 3 で学習した 2 つの作品に言及しながら論じなさい。
