No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Portuguese A: language and literature – Standard level – Paper 2
Portugais A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Portugués A: Lengua y Literatura – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8820 – 2060
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2020
                                                 –2–                                           8820 – 2060


Responda apenas a uma questão. Deve basear sua resposta em pelo menos duas obras da parte 3 que
estudou. Respostas que não forem baseadas numa discussão de pelo menos duas das obras da parte 3
não obterão notas elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas como a linguagem e
o contexto contribuem para sua interpretação de cada obra.

1.   Discuta a importância da saúde, em sentido literal e em sentido figurado, em duas obras literárias
     que você estudou.


2.   O orgulho pode levar ao fracasso e à autodestruição ou à conquista e à realização pessoal.
     Discuta a apresentação do orgulho e suas consequências em duas obras literárias que
     você estudou.


3.   Com referência a duas obras literárias que você estudou, analise as técnicas usadas pelos
     escritores para provocar uma reação emocional no leitor.


4.   As obras literárias por vezes dão lições ao leitor. Discuta que características de duas obras
     literárias que você estudou permitem alcançar esse objetivo.


5.   Em duas obras literárias que você estudou, como os autores usaram os recursos estilísticos para
     destacarem as suas críticas aos preconceitos?


6.   Como são apresentadas a dúvida ou a certeza e qual a sua importância em duas obras literárias
     que você estudou?
