No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Turkish A: literature – Standard level – Paper 2
Turc A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Turco A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0212
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                  –2–                                             8820 – 0212


Aşağıdaki makale sorularından sadece birini seçerek yanıtlayınız. Yanıtınız 3. bölümde çalışılan
eserlerden en az ikisine dayandırılmalı ve bu eserler benzerlikleri ve farklılıkları yönünden
karşılaştırılmalıdır. 3. bölümdeki eserlerden en az ikisine dayandırılmayan yanıtlar yüksek not
alamazlar.

Düzyazı

1.   Okuduğunuz en az iki esere değinerek, yazarların anlatıya başlamak için neden zamanda belirli
     noktayı seçtiklerini ve bu seçimin okuyucuyu nasıl etkilediğini karşılaştırınız.


2.   Eserlerde yazarın sesinin ve yazarın konu ile olan ilişkisinin nasıl verildiğini ve bunun metnin
     okuyucuya yaptığı etkideki rolünü, okuduğunuz en az iki esere değinerek tartışınız.


3.   Kurgu olmayan eserlerin yazarları, eserlerinin etkili olmasını sağlamak için sık sık menkıbe ve
     öyküler kullanırlar. Okuduğunuz en az iki eserde menkıbe ve öykülerin kullanımını ve okuyucu
     üzerindeki etkisini tartışınız.



Hikâye

4.   Kısa öykü sınırlı duygular içerir. Duyguların okuyucuya nasıl verildiğini okuduğunuz en az iki
     eserde karşılaştırarak, bu iddianın doğru olup olmadığını tartışınız.


5.   Okuduğunuz en az iki eserde çocukluğu anlatmak için yazarlar tarafından kullanılan
     teknikleri karşılaştırınız.


6.   Okuduğunuz en az iki eseri kullanarak karakterlerin içinde oldukları kurgusal mekanla olan
     ilişkilerini çözümleyiniz.



Roman

7.   Bazı romancılar eserlerinde okuyucuya belirli bir ahlâk anlayışı ve bilgisi vermeye çaba sarfederler.
     Okuduğunuz en az iki esere değinerek, yazarların bu çabayı hangi edebi teknikleri kullanarak
     gerçekleştirdiklerini ve etkilerini tartışınız.


8.   Eserlerini okuduğunuz en az iki yazarın, eserlerinin ana fikrini okura iletmek için hiciv unsurunu ne
     ölçüde kullandıklarını karşılaştırınız.


9.   Her romanın merkezinde bir tür yolculuk vardır. Okuduğunuz en az iki eserde yazarlar hangi
     amaçla yolculuk kavramını eserlerine yerleştirmişlerdir ve okur üzerindeki etkisi ne olmuştur?
                                                     –3–                                             8820 – 0212


Şiir

10.    Eserlerini okuduğunuz en az iki şairin, eserlerinin ana temalarını iletebilmek için mecazı nasıl
       kullandıklarını ve bu kullanımın okuyucu üzerindeki etkisini karşılaştırınız.


11.    Şairler doğayı ve insanı ya uyum içinde ya da kavga halinde temsil edebilirler. Okuduğunuz en
       az iki esere değinerek, değişik şairlerin insanlar ve doğa arasındaki ilişkiyi anlatırken kullandıkları
       teknikleri tartışınız.


12.    Veznin (hece, serbest, vb) okuduğunuz en az iki şair tarafından nasıl kullanıldığını ve bu kullanımın
       okuyucu üstündeki etkisini karşılaştırınız.



Tiyatro

13.    Eserlerini okuduğunuz en az iki yazarın eserlerine değinerek, nefret uyandıran ama aynı zamanda
       okuyucudan anlayış görmeyi hak eden trajik karakterlerin ikili kişiliklerini tartışınız.


14.    Okuduğunuz en az iki yazarın, eserlerinde komik unsurları nasıl kullandıkları ve bu kullanımın
       okuyucu üstündeki etkisi hakkında ne söyleyebilirsiniz?


15.    “Eğer yazar oyunun ilk perdesinde seyirciye dolu bir tabanca göstermişse, bu tabancanın
        daha sonraki perdelerde ateş etmekte kullanılması gerekir. Aksi takdirde, tabanca seyirciye
        hiç gösterilmemelidir” (Anton Chekhov). Önseme adı verilen bu tekniği okuduğunuz en az iki
        oyunu kullanarak tartışınız.




