N22/1/AYJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2022


      Japanese A: language and literature
       Japonais A : langue et littérature
        Japonés A: Lengua y Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–                N22/1/AYJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–               N22/1/AYJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui ont
 adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière appropriée,
 conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                      –4–      N22/1/AYJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M


1.


                   テクストタイプ

                  新聞（ウェブ）コラム

                 分析における重要な要素

 • テクスト全体の構成の特徴がテクストのテーマにもたらす効果について分析してい
     る。
 •   石川優実の写真が提供する情報とイメージの効果について分析している。
 •   テクスト冒頭における男子大学生の実証実験の動画が提供する情報、その表現がもた
     らす効果の特徴を考察している。
 •   石川優実のインタビューの引用「自分から動いたって感じは全然ないです」や「会社
     に迷惑をかけられないと、バイトを辞めた」などの挿話から、人物像がどのように形
     成されているかについて言及している。
 •   テクストのテーマとミートゥー運動の共通点とその重要性がどのように展開されてい
     るかを分析している。
 •   「足指からよく出血していた」「斜面を落ちそうになるのをつま先で常にこらえてい
     る感じ。」などの具体的な描写の効果について言及している。
 •   厚労相の国会答弁を挿入する意味と、直後の「社会は動きだしている」とを対比させ
     る効果について考察している。
 •   終結部の「社会通念は時代とともに変わる。ヒールを履く自由も、履かない自由もあ
     る」など決然とした石川優実の話し方の効果について言及している。
                      –5–      N22/1/AYJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M


2.


                   テクストタイプ

                      広告

                 分析における重要な要素

 • 文字やバスケットボール選手の写真の配置などレイアウトの効果について分析して
     いる。
 •   バスケットボールの選手に関する言語表現と視覚表現の関係について分析している。
 •   写真のバスケットボール選手の姿勢や目線の効果について言及している。
 •   テクストに用いられた色彩や中央の赤い円の意味や効果について考察している。
 •   冒頭の「ご存じだろうか」という表現や「ともに戦おう」など読者に対する呼びかけ
     の効果について言及している。
 •   言い切りや倒置を含む言語表現の特徴や文体、トーンの効果について分析している。
 •   男子バスケットボール代表が世界の中では厳しいレベルであることを認めた上で、若
     手への期待など肯定的な情報を提示していることについて言及している。
 •   当日の試合の応援だけでなく、日本のバスケットボール界の未来に対する支援を求め
     ていることについて考察している。
