N22/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2022


                     Korean A: literature
                    Coréen A : littérature
                    Coreano A: Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–              N22/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–             N22/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui
 ont adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière
 appropriée, conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                       –4–     N22/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M


1.


                      문학 형태

                     뮤지컬 대본

                    주요 분석 요소

 • 세 여성은 고단한 현실 속에서도 희망을 안고 살아가는 사람들이라는 설정
 • 부당한 현실에 지친 나영의 상황
 • 나영과 희정 엄마는 주인 할매의 집에 세 들어 살고 있는 이웃으로 나영의 지친
   하루를 위로해 주고 있다.
 • 세 여성의 대화와 노래로 각자의 삶의 고충이 드러나고 이러한 고충과 어려운 상황을
   극복하려는 의지가 드러난다.
 • 대화와 노래로 드러나는 인물들의 성격
 • 대화와 노래로 형성되는 분위기와 그 전환 : 힘없는 목소리로 시작해서 힘을 내자로
   마무리되는 분위기 전환. 그 사이에 빨래 노래가 중간 중간 삽입되어 있다
 • 노래에 활용된 직유법, 반복법, 대구법 등과 같은 수사법이나 표현법과 그 효과
 • 상징적 요소: 밥-주인 할매의 걱정, 열쇠-잘 풀리지 않는 삶
 • 빨래의 상징과 비유-고된 삶을 견뎌내는 행위이자 살아갈 힘을 얻는 원동력-세
   여성의 공감과 연대를 보여줌
 • 각자의 바람과 다짐으로 마무리 -돈, 사랑, 건강하게 죽기, 지치지 않기
                          –5–       N22/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M


2.


                        문학 형태

                      산문 소설: 장편소설

                       주요 분석 요소

 •   비현실적이고 환상적인 요소인 토포러라는 존재를 사용하여 분위기를 조성
 •   토포러의 경험이 토포러의 말을 통하여 직접적으로 서술되고 있다.
 •   토포 상태와 꿈을 연결해서 몽환적인 분위기를 이끌어낸다.
 •   묻고 답하는 형식의 글-독자들을 몰입하게 하는 효과
 •   ‘나’와 ‘토포러’의 대화를 통해 바쁜 일상에 쫓기는 현대인들에게 필요한 것이
     무엇인지 생각하게 한다.
 •   마지막 문단에서 분위기가 전환되며 나타나는 현대인의 현실적이고 세속적인 입장과
     관점-앞선 토포러와의 대화를 일인칭 주인공 시점을 통하여 ‘나’의 입장에서
     생각하고 정리함.
 •   주인공이자 서술자인 ‘나’는 회사, 월금, 보험금 등의 자질구레한 일상에 신경 쓰며
     살아가고 있는 대부분의 현대인을 대표.
 •   잠-깊은 잠을 자게 하는 토포의 경험-현대사회 문제점에 대한 해결책
 •   깊은 잠을 자지 못하는 현대인-원인-회사, 월급, 보험금, 적금 통장등 자질구레한
     일들 – 현대인들이 추구하거나 집착하는 것들
 •   토포의 긍정적 효용을 주장하는 토포러-삶에 대한 성찰, 상상력 필요-시간과 물질적
     가치를 동일시하는 현대 사회의 문제점에 대한 해결책
 •   꿈의 재료-주로 과거와 연관된 것들은 삶에 대한 성찰과 연관 지을 수 있고 즐거운
     상상은 메마른 현대 사회에 필요한 것들이라고 추정할 수 있다 -삶에 진정으로
     중요한 것들
