© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Philosophy
Higher level
Paper 1

Friday 5 November 2021 (afternoon)


1 hour


Instructions to candidates

y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one question.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].




                                                                                             8821 – 5601
     3 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2021
                                                 –2–                                         8821 – 5601


Answer one question. Each question in this section is worth [25 marks].

Core Theme: Being human

1.   Look at the following picture and develop your response as indicated below.




                                    Removed for copyright reasons




     With explicit reference to the stimulus and your own knowledge, discuss a philosophical issue
     related to the question of what it means to be human.
                                                     –3–                                         8821 – 5601


2.   Read the following excerpt and develop your response as indicated below.




     […] the human is a paradox. As “rational animals”, we are the only species that straddles the
     divide between matter and spirit. We do not just inhabit the material world – we interpret it,
     discern order within it, derive meaning from it and act decisively upon it. […] our desire draws
     us towards a source of joy beyond the horizon of this mortal life, which allows us to know and
     enjoy the things of creation in a balanced and harmonious way.


                    [Source: Copyright Guardian News & Media Ltd 2021. www.theguardian.com.]

     With explicit reference to the stimulus and your own knowledge, discuss a philosophical issue
     related to the question of what it means to be human.




References:

2.        Copyright Guardian News & Media Ltd 2021. www.theguardian.com.

All other texts, graphics and illustrations © International Baccalaureate Organization 2021
