No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/ABARA/SP2/ARA/TZ0/XX




Arabic B – Standard level – Paper 2
Arabe B – Niveau moyen – Épreuve 2
Árabe B – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 May 2019 (morning)
Mercredi 15 mai 2019 (matin)
Miércoles 15 de mayo de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2219 – 2206
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
‫‪M19/2/ABARA/SP2/ARA/TZ0/XX‬‬                         ‫–‪–2‬‬

                                                  ‫اكتبوا ما بين ‪ 400–250‬كلمة في واح ٍد من الموضوعات التالية‪.‬‬

                                                                           ‫‪.‬السؤال األول‪ :‬التنوع الثقافي‬    ‫‪.1‬‬

     ‫في إطار «أسبوع التنوع الثقافي» في مدرستك‪ ،‬تريد أن تنظم لقاء يجمع بين الطالب والمسنين في المجتم‬
    ‫من حولهم‪ .‬اكتب رسالة لمدير المدرسة تشرح فيها أهمية هذا اللقاء ضمن فعاليات «أسبوع التنوع الثقافي»‬
                                                           ‫موض ًحا ما يمكن للطالب تعلمه من هذا الحدث‪.‬‬


                                                                                       ‫‪.‬العادات والتقاليد‬   ‫‪.2‬‬

   ‫كل عام تستضيف مدرستك برنام ًجا لغويًا صيفيًا ينضم إليه طالب من بالد وثقافات مختلفة ليعيشوا ويدرسوا‬
     ‫معًا‪ .‬ولضمان التناغم بين الجميع طلب منك أن تصوغ مجموعة من التعليمات حول سلوك الطالب المرجو‬
                                                    ‫وطريقة التعامل المثلى بينهم‪ .‬اكتب في هذا الموضوع‪.‬‬


                                                                                                ‫‪.‬الصحة‬      ‫‪.3‬‬

    ‫ألنك تعيش بالقرب من حديقة كبيرة داخل المدينة زاد إدراكك ألهمية التواصل مع الطبيعة من أجل الصحة‬
   ‫البدنية والعقلية‪ .‬اكتب مدونة حول كيفية توصلك إلى هذا اإلدراك‪ ،‬وحول الدور المهم الذي تلعبه الطبيعة في‬
                                                                               ‫الصحة البدنية والعقلية‪.‬‬


                                                                                          ‫‪.‬أوقات الفراغ‬     ‫‪.4‬‬

   ‫كنت قد تطوعت في مهرجان في دولة ناطقة باللغة العربية‪ .‬ومن أجل التقييم طلب المنظمون من المتطوعين‬
     ‫ضا مقترحات حول كيفية تحسين التجربة في المستقبل‪ .‬اكتب‬ ‫كتابة تقرير يعرض تجربتهم ويقدمون فيه أي ً‬
                                                                                    ‫تقريرك الخاص‪.‬‬


                                                                                    ‫‪.‬العلوم والتكنولوجيا‬    ‫‪.5‬‬

‫أنت عضو في نادي العلوم في مدرستك وتريد أن ينضم مزيد الطالب للنادي‪ .‬اكتب نشرة من أجل التشجيع على‬
 ‫صا على أن تخاطب جميع الطالب ومن ضمنهم الذين يعتقدون أن العلوم‬ ‫االنضمام للنادي وأنشطته‪ ،‬وكن حري ً‬
                                                                              ‫صعبة وليست ممتعة‪.‬‬
