No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX




Classical Greek
Higher level
Paper 2


Wednesday 22 May 2019 (morning)


2 hours


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Section A: Answer all questions on four extracts taken from two options studied. Each extract
              is worth [10 marks].
yy Section B: G ive a written response based on one prompt [12 marks].
yy The maximum mark for this examination paper is [52 marks].




                                                                                             2219 – 2952
     12 pages                                            © International Baccalaureate Organization 2019
                                                   –2–                  M19/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

                                               Section A

Answer all questions on four extracts taken from two options studied.

Option A — Homer

Extract 1     Homer, Odyssey 22.178–199

                               ὣς ἔφαθ’, οἱ δ’ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ’ ἐπίθοντο,
                               βὰν δ’ ἴμεν ἐς θάλαμον, λαθέτην δέ μιν ἔνδον ἐόντα.
                        180    ἦ τοι ὁ μὲν θαλάμοιο μυχὸν κάτα τεύχε’ ἐρεύνα,
                               τὼ δ’ ἔσταν ἑκάτερθε παρὰ σταθμοῖσι μένοντε.
                               εὖθ’ ὑπὲρ οὐδὸν ἔβαινε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν,
                               τῇ ἑτέρῃ μὲν χειρὶ φέρων καλὴν τρυφάλειαν,
                               τῇ δ’ ἑτέρῃ σάκος εὐρὺ γέρον, πεπαλαγμένον ἄζῃ,
                        185    Λαέρτεω ἥρωος, ὃ κουρίζων φορέεσκε·
                               δὴ τότε γ’ ἤδη κεῖτο, ῥαφαὶ δὲ λέλυντο ἱμάντων·
                               τὼ δ’ ἄρ’ ἐπαΐξανθ’ ἑλέτην ἔρυσάν τέ μιν εἴσω
                               κουρίξ, ἐν δαπέδῳ δὲ χαμαὶ βάλον ἀχνύμενον κῆρ,
                               σὺν δὲ πόδας χεῖράς τε δέον θυμαλγέϊ δεσμῷ
                        190    εὖ μάλ’ ἀποστρέψαντε διαμπερές, ὡς ἐκέλευσεν
                               υἱὸς Λαέρταο, πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
                               σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἐξ αὐτοῦ πειρήναντε
                               κίον’ ἀν’ ὑψηλὴν ἔρυσαν πέλασάν τε δοκοῖσι.
                               τὸν δ’ ἐπικερτομέων προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
                        195    “νῦν μὲν δὴ μάλα πάγχυ, Μελάνθιε, νύκτα φυλάξεις,
                               εὐνῇ ἔνι μαλακῇ καταλέγμενος, ὥς σε ἔοικεν·
                               οὐδέ σέ γ’ ἠριγένεια παρ’ Ὠκεανοῖο ῥοάων
                               λήσει ἐπερχομένη χρυσόθρονος, ἡνίκ’ ἀγινεῖς
                               αἶγας μνηστήρεσσι δόμον κάτα δαῖτα πένεσθαι.”

1.   (a)    Describe the shield that Melanthius carries. Quotation of the Greek text is not required.   [2]

     (b)    Outline what happens to Melanthius after he is seized. Support your answer by quoting
            the Greek text.                                                                             [3]

     (c)    Translate οὐδέ σέ … πένεσθαι (lines 197–199).                                               [3]

     (d)    Present two features found in this extract typical of the Odyssey’s epic style. Support
            your answer by quoting the Greek text.                                                      [2]
                                                  –3–                 M19/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option A — Homer

Extract 2      Homer, Odyssey 19.123–147

                              τὸν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια·
                              “ξεῖν’, ἦ τοι μὲν ἐμὴν ἀρετὴν εἶδός τε δέμας τε
                        125   ὤλεσαν ἀθάνατοι, ὅτε Ἴλιον εἰσανέβαινον
                              Ἀργεῖοι, μετὰ τοῖσι δ’ ἐμὸς πόσις ᾖεν Ὀδυσσεύς
                              εἰ κεῖνός γ’ ἐλθὼν τὸν ἐμὸν βίον ἀμφιπολεύοι,
                              μεῖζον κε κλέος εἴη ἐμὸν καὶ κάλλιον οὕτως.
                              νῦν δ’ ἄχομαι· τόσα γάρ μοι ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων.
                        130   ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι,
                              Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ,
                              οἵ τ’ αὐτὴν Ἰθάκην εὐδείελον ἀμφινέμονται,
                              οἵ μ’ ἀεκαζομένην μνῶνται, τρύχουσι δὲ οἶκον.
                              τῷ οὔτε ξείνων ἐμπάξομαι οὔθ’ ἱκετάων
                        135   οὔτε τι κηρύκων, οἳ δημιοεργοὶ ἔασιν·
                              ἀλλ’ Ὀδυσῆ ποθέουσα φίλον κατατήκομαι ἦτορ.
                              οἱ δὲ γάμον σπεύδουσιν· ἐγὼ δὲ δόλους τολυπεύω.
                              φᾶρος μέν μοι πρῶτον ἐνέπνευσε φρεσὶ δαίμων,
                              στησαμένῃ μέγαν ἱστόν, ἐνὶ μεγάροισιν ὑφαίνειν,
                        140   λεπτὸν καὶ περίμετρον· ἄφαρ δ’ αὐτοῖς μετέειπον·
                              “κοῦροι, ἐμοὶ μνηστῆρες, ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς,
                              μίμνετ’ ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον, εἰς ὅ κε φᾶρος
                              ἐκτελέσω—μή μοι μεταμώνια νήματ’ ὄληται—
                              Λαέρτῃ ἥρωϊ ταφήϊον, εἰς ὅτε κέν μιν
                        145   μοῖρ’ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο·
                              μή τίς μοι κατὰ δῆμον Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ,
                              αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας.”

2.   (a)	Outline what the δαίμων put in Penelope’s mind to do. Support your answer by quoting
          the Greek text.                                                                           [2]

     (b)    Explain why Penelope weaves the robe, according to what she said to the suitors.
            Support your answer by quoting the Greek text.                                          [2]

     (c)    Analyse how Homer highlights Penelope’s self-portrayal in this extract. Support your
            answer by quoting the Greek text.                                                       [6]




                                                                                               Turn over
                                                       –4–                 M19/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option B — History

Extract 3            Thucydides, The Peloponnesian War 7.75.4–5

                πρὸς γὰρ ἀντιβολίαν καὶ ὀλοφυρμὸν τραπόμενοι ἐς ἀπορίαν καθίστασαν, ἄγειν τε σφᾶς ἀξιοῦντες
                καὶ ἕνα ἕκαστον ἐπιβοώμενοι, εἴ τινά πού τις ἴδοι ἢ ἑταίρων ἢ οἰκείων, τῶν τε ξυσκήνων ἤδη
                ἀπιόντων ἐκκρεμαννύμενοι καὶ ἐπακολουθοῦντες ἐς ὅσον δύναιντο, εἴ τῳ δὲ προλίποι ἡ ῥώμη
                καὶ τὸ σῶμα, οὐκ ἄνευ ὀλίγων ἐπιθειασμῶν καὶ οἰμωγῆς ὑπολειπόμενοι, ὥστε δάκρυσι πᾶν τὸ
      5         στράτευμα πλησθὲν καὶ ἀπορίᾳ τοιαύτῃ μὴ ῥᾳδίως ἀφορμᾶσθαι, καίπερ ἐκ πολεμίας τε καὶ μείζω
                ἢ κατὰ δάκρυα τὰ μὲν πεπονθότας ἤδη, τὰ δὲ περὶ τῶν ἐν ἀφανεῖ δεδιότας μὴ πάθωσιν. κατήφειά
                τέ τις ἅμα καὶ κατάμεμψις σφῶν αὐτῶν πολλὴ ἦν. οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἢ πόλει ἐκπεπολιορκημένῃ
                ἐῴκεσαν ὑποφευγούσῃ, καὶ ταύτῃ οὐ σμικρᾷ· μυριάδες γὰρ τοῦ ξύμπαντος ὄχλου οὐκ ἐλάσσους
                τεσσάρων ἅμα ἐπορεύοντο. καὶ τούτων οἵ τε ἄλλοι πάντες ἔφερον ὅτι τις ἐδύνατο ἕκαστος
     10         χρήσιμον, καὶ οἱ ὁπλῖται καὶ οἱ ἱππῆς παρὰ τὸ εἰωθὸς αὐτοὶ τὰ σφέτερα αὐτῶν σιτία ὑπὸ τοῖς
                ὅπλοις, οἱ μὲν ἀπορίᾳ ἀκολούθων, οἱ δὲ ἀπιστίᾳ· ἀπηυτομολήκεσαν γὰρ πάλαι τε καὶ οἱ πλεῖστοι
                παραχρῆμα. ἔφερον δὲ οὐδὲ ταῦτα ἱκανά· σῖτος γὰρ οὐκέτι ἦν ἐν τῷ στρατοπέδῳ.

3.        (a)	Outline the actions of the wounded as the army set out on the march. Support your
               answer by quoting the Greek text.                                                        [3]

          (b)     Translate εἴ τῳ δὲ … ἀφορμᾶσθαι (lines 3–5).                                          [3]

          (c)     οὐδὲν γὰρ … σμικρᾷ (lines 7–8). Describe the marching army. Support your answer by
                  quoting the Greek text.                                                               [2]

          (d)     παρὰ τὸ εἰωθὸς (line 10). Explain why the transport of food was unusual and why food
                  was transported this way. Support your answer by quoting the Greek text.              [2]
                                                        –5–                 M19/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option B — History

Extract 4            Thucydides, The Peloponnesian War 6.45.1–6.46.3

                τοῖς δὲ Συρακοσίοις ἐν τούτῳ πολλαχόθεν τε ἤδη καὶ ἀπὸ τῶν κατασκόπων σαφῆ ἠγγέλλετο ὅτι
                ἐν Ῥηγίῳ αἱ νῆές εἰσι, καὶ ὡς ἐπὶ τούτοις παρεσκευάζοντο πάσῃ τῇ γνώμῃ καὶ οὐκέτι ἠπίστουν.
                καὶ ἔς τε τοὺς Σικελοὺς περιέπεμπον, ἔνθα μὲν φύλακας, πρὸς δὲ τοὺς πρέσβεις, καὶ ἐς τὰ
                περιπόλια τὰ ἐν τῇ χώρᾳ φρουρὰς ἐσεκόμιζον, τά τε ἐν τῇ πόλει ὅπλων ἐξετάσει καὶ ἵππων
      5         ἐσκόπουν εἰ ἐντελῆ ἐστί, καὶ τἆλλα ὡς ἐπὶ ταχεῖ πολέμῳ καὶ ὅσον οὐ παρόντι καθίσταντο. αἱ δ’ ἐκ
                τῆς Ἐγέστης τρεῖς νῆες αἱ πρόπλοι παραγίγνονται τοῖς Ἀθηναίοις ἐς τὸ Ῥήγιον, ἀγγέλλουσαι ὅτι
                τἆλλα μὲν οὐκ ἔστι χρήματα ἃ ὑπέσχοντο, τριάκοντα δὲ τάλαντα μόνα φαίνεται. καὶ οἱ στρατηγοὶ
                εὐθὺς ἐν ἀθυμίᾳ ἦσαν, ὅτι αὐτοῖς τοῦτό τε πρῶτον ἀντεκεκρούκει καὶ οἱ Ῥηγῖνοι οὐκ ἐθελήσαντες
                ξυστρατεύειν, οὓς πρῶτον ἤρξαντο πείθειν καὶ εἰκὸς ἦν μάλιστα, Λεοντίνων τε ξυγγενεῖς ὄντας
     10         καὶ σφίσιν αἰεὶ ἐπιτηδείους. καὶ τῷ μὲν Νικίᾳ προσδεχομένῳ ἦν τὰ παρὰ τῶν Ἐγεσταίων, τοῖν δὲ
                ἑτέροιν καὶ ἀλογώτερα.

4.        (a)     Locate Egesta in relation to Syracuse.                                                   [2]

          (b)     Explain why the generals were disheartened after the return of the ships from Egesta.
                  Support your answer by quoting the Greek text.                                           [2]

          (c)     Analyse how this extract exemplifies Thucydides’s literary style. Support your answer
                  by quoting the Greek text.                                                               [6]




                                                                                                     Turn over
                                                 –6–                 M19/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option C — Tragedy

Extract 5     Sophocles, Ajax 1318–1345

                                Ὀδυσσεύς
                                     τί δ’ ἔστιν, ἄνδρες; τηλόθεν γὰρ ᾐσθόμην
                                     βοὴν Ἀτρειδῶν τῷδ’ ἐπ’ ἀλκίμῳ νεκρῷ.
                                Ἀγαμέμνων
                        1320         οὐ γὰρ κλύοντές ἐσμεν αἰσχίστους λόγους,
                                     ἄναξ Ὀδυσσεῦ, τοῦδ’ ὑπ’ ἀνδρὸς ἀρτίως;
                                Ὀδ. ποίους; ἐγὼ γὰρ ἀνδρὶ συγγνώμην ἔχω
                                     κλύοντι φλαῦρα συμβαλεῖν ἔπη κακά.
                                Ἀγ. ἤκουσεν αἰσχρά· δρῶν γὰρ ἦν τοιαῦτά με.
                        1325    Ὀδ. τί γάρ σ’ ἔδρασεν, ὥστε καὶ βλάβην ἔχειν;
                                Ἀγ. οὔ φησ’ ἐάσειν τόνδε τὸν νεκρὸν ταφῆς
                                     ἄμοιρον, ἀλλὰ πρὸς βίαν θάψειν ἐμοῦ.
                                Ὀδ. ἔξεστιν οὖν εἰπόντι τἀληθῆ φίλῳ
                                     σοὶ μηδὲν ἧσσον ἢ πάρος ξυνηρετεῖν;
                        1330    Ἀγ. εἴπ’· ἦ γὰρ εἴην οὐκ ἂν εὖ φρονῶν, ἐπεὶ
                                     φίλον σ’ ἐγὼ μέγιστον Ἀργείων νέμω.
                                Ὀδ. ἄκουέ νυν. τὸν ἄνδρα τόνδε πρὸς θεῶν
                                     μὴ τλῇς ἄθαπτον ὧδ’ ἀναλγήτως βαλεῖν·
                                     μηδ’ ἡ βία σε μηδαμῶς νικησάτω
                        1335         τοσόνδε μισεῖν ὥστε τὴν δίκην πατεῖν.
                                     κἀμοὶ γὰρ ἦν ποθ’ οὗτος ἔχθιστος στρατοῦ,
                                     ἐξ οὗ ’κράτησα τῶν Ἀχιλλείων ὅπλων,
                                     ἀλλ’ αὐτὸν ἔμπας ὄντ’ ἐγὼ τοιόνδ’ ἐμοὶ
                                     οὐκ ἀντατιμάσαιμ’ ἄν, ὥστε μὴ λέγειν
                        1340         ἕν’ ἄνδρ’ ἰδεῖν ἄριστον Ἀργείων, ὅσοι
                                     Τροίαν ἀφικόμεσθα, πλὴν Ἀχιλλέως.
                                     ὥστ’ οὐκ ἂν ἐνδίκως γ’ ἀτιμάζοιτό σοι·
                                     οὐ γάρ τι τοῦτον, ἀλλὰ τοὺς θεῶν νόμους
                                     φθείροις ἄν. ἄνδρα δ’ οὐ δίκαιον, εἰ θάνοι,
                        1345         βλάπτειν τὸν ἐσθλόν, οὐδ’ ἐὰν μισῶν κυρῇς.

5.       Write out and scan τί δ’ ἔστιν … νεκρῷ (lines 1318–1319). Indicate elisions where
     (a)	
         necessary.                                                                                [2]

     (b)    Outline what Teucer has declared to Agamemnon regarding Ajax. Support your answer
            by quoting the Greek text.                                                             [2]

     (c)    Translate ἄκουέ … πατεῖν (lines 1332–1335).                                            [3]

     (d)    Outline Odysseus’s argument in favor of Ajax’s burial. Support your answer by quoting
            the Greek text.                                                                        [3]
                                                  –7–                M19/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option C — Tragedy

Extract 6     Sophocles, Ajax 1–28

                         Ἀθηνᾶ
                              ἀεὶ μέν, ὦ παῖ Λαρτίου, δέδορκά σε
                              πεῖράν τιν’ ἐχθρῶν ἁρπάσαι θηρώμενον·
                              καὶ νῦν ἐπὶ σκηναῖς σε ναυτικαῖς ὁρῶ
                              Αἴαντος, ἔνθα τάξιν ἐσχάτην ἔχει,
                     5        πάλαι κυνηγετοῦντα καὶ μετρούμενον
                              ἴχνη τὰ κείνου νεοχάραχθ’, ὅπως ἴδῃς
                              εἴτ’ ἔνδον εἴτ’ οὐκ ἔνδον. εὖ δέ σ’ ἐκφέρει
                              κυνὸς Λακαίνης ὥς τις εὔρινος βάσις.
                              ἔνδον γὰρ ἁνὴρ ἄρτι τυγχάνει, κάρα
                   10         στάζων ἱδρῶτι καὶ χέρας ξιφοκτόνους.
                              καί σ’ οὐδὲν εἴσω τῆσδε παπταίνειν πύλης
                              ἔτ’ ἔργον ἐστίν, ἐννέπειν δ’ ὅτου χάριν
                              σπουδὴν ἔθου τήνδ’, ὡς παρ’ εἰδυίας μάθῃς.
                         Ὀδυσσεύς
                              ὦ φθέγμ’ Ἀθάνας, φιλτάτης ἐμοὶ θεῶν,
                   15         ὡς εὐμαθές σου, κἂν ἄποπτος ᾖς ὅμως,
                              φώνημ’ ἀκούω καὶ ξυναρπάζω φρενὶ
                              χαλκοστόμου κώδωνος ὡς Τυρσηνικῆς.
                              καὶ νῦν ἐπέγνως εὖ μ’ ἐπ’ ἀνδρὶ δυσμενεῖ
                              βάσιν κυκλοῦντ’, Αἴαντι τῷ σακεσφόρῳ·		
                   20         κεῖνον γάρ, οὐδέν’ ἄλλον, ἰχνεύω πάλαι.
                              νυκτὸς γὰρ ἡμᾶς τῆσδε πρᾶγος ἄσκοπον
                              ἔχει περάνας, εἴπερ εἴργασται τάδε·
                              ἴσμεν γὰρ οὐδὲν τρανές, ἀλλ’ ἀλώμεθα·
                              κἀγὼ ’θελοντὴς τῷδ’ ὑπεζύγην πόνῳ.		
                   25         ἐφθαρμένας γὰρ ἀρτίως εὑρίσκομεν
                              λείας ἁπάσας καὶ κατηναρισμένας
                              ἐκ χειρὸς αὐτοῖς ποιμνίων ἐπιστάταις.
                              τήνδ’ οὖν ἐκείνῳ πᾶς τις αἰτίαν νέμει.

6.       ὦ φθέγμ’ … Τυρσηνικῆς (lines 14–17). State how Odysseus knows it is Athena who
     (a)	
         speaks to him. Support your answer by quoting the Greek text.                             [2]

     (b)    State what Odysseus says he found. Support your answer by quoting the Greek text.      [2]

     (c)    Analyse how Sophocles highlights the theme of hunting in this extract. Support your
            answer by quoting the Greek text.                                                      [6]




                                                                                              Turn over
                                                         –8–                 M19/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option E — Women

Extract 7            Plato, Republic Book 5 454d–455a

                ἐφυλάττομεν τὸ πρὸς αὐτὰ τεῖνον τὰ ἐπιτηδεύματα; οἷον ἰατρικὸν μὲν καὶ ἰατρικὴν τὴν ψυχὴν
                ὄντα τὴν αὐτὴν φύσιν ἔχειν ἐλέγομεν· ἢ οὐκ οἴει; ἔγωγε. ἰατρικὸν δέ γε καὶ τεκτονικὸν ἄλλην;
                πάντως που. οὐκοῦν, ἦν δ’ ἐγώ, καὶ τὸ τῶν ἀνδρῶν καὶ τὸ τῶν γυναικῶν γένος, ἐὰν μὲν πρὸς
                τέχνην τινὰ ἢ ἄλλο ἐπιτήδευμα διαφέρον φαίνηται, τοῦτο δὴ φήσομεν ἑκατέρῳ δεῖν ἀποδιδόναι·
      5         ἐὰν δ’ αὐτῷ τούτῳ φαίνηται διαφέρειν, τῷ τὸ μὲν θῆλυ τίκτειν, τὸ δὲ ἄρρεν ὀχεύειν, οὐδέν τί
                πω φήσομεν μᾶλλον ἀποδεδεῖχθαι ὡς πρὸς ὃ ἡμεῖς λέγομεν διαφέρει γυνὴ ἀνδρός, ἀλλ’ ἔτι
                οἰησόμεθα δεῖν τὰ αὐτὰ ἐπιτηδεύειν τούς τε φύλακας ἡμῖν καὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν. καὶ ὀρθῶς
                γ’, ἔφη. οὐκοῦν μετὰ τοῦτο κελεύομεν τὸν τὰ ἐναντία λέγοντα τοῦτο αὐτὸ διδάσκειν ἡμᾶς, πρὸς
                τίνα τέχνην ἢ τί ἐπιτήδευμα τῶν περὶ πόλεως κατασκευὴν οὐχ ἡ αὐτὴ ἀλλὰ ἑτέρα φύσις γυναικός
     10         τε καὶ ἀνδρός; δίκαιον γοῦν. τάχα τοίνυν ἄν, ὅπερ σὺ ὀλίγον πρότερον ἔλεγες, εἴποι ἂν καὶ ἄλλος,
                ὅτι ἐν μὲν τῷ παραχρῆμα ἱκανῶς εἰπεῖν οὐ ῥᾴδιον, ἐπισκεψαμένῳ δὲ οὐδὲν χαλεπόν. εἴποι γὰρ ἄν.

7.            οἷον … ἄλλην (lines 1–2). Analyse the comparison. Support your answer by quoting the
          (a)	
              Greek text.                                                                                   [3]

          (b)     ἐὰν δ’ … ἀνδρός (lines 5–6). State the apparent difference between male and female
                  implied in these lines. Support your answer by quoting the Greek text.	                   [2]

          (c)     οὐκοῦν … ἀνδρός (lines 8–10). State what Socrates wants the opponent to say.
                  Support your answer by quoting the Greek text.	                                           [2]

          (d)     Translate τάχα … χαλεπόν (lines 10–11).                                                   [3]
                                                 –9–                 M19/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option E — Women

Extract 8     Euripides, Medea 316–339

                              Κρέων
                                  λέγεις ἀκοῦσαι μαλθάκ’, ἀλλ’ ἔσω φρενῶν
                                  ὀρρωδία μοι μή τι βουλεύσῃς κακόν,
                                  τοσῷδε δ’ ἧσσον ἢ πάρος πέποιθά σοι·
                                  γυνὴ γὰρ ὀξύθυμος, ὡς δ’ αὔτως ἀνήρ,
                        320       ῥᾴων φυλάσσειν ἢ σιωπηλὸς σοφή.
                                  ἀλλ’ ἔξιθ’ ὡς τάχιστα, μὴ λόγους λέγε·
                                  ὡς ταῦτ’ ἄραρε, κοὐκ ἔχεις τέχνην ὅπως
                                  μενεῖς παρ’ ἡμῖν οὖσα δυσμενὴς ἐμοί.
                              Μήδεια
                                  μή, πρός σε γονάτων τῆς τε νεογάμου κόρης.
                        325   Κρ. λόγους ἀναλοῖς· οὐ γὰρ ἂν πείσαις ποτέ.
                              Μή. ἀλλ’ ἐξελᾷς με κοὐδὲν αἰδέσῃ λιτάς;
                              Κρ. φιλῶ γὰρ οὐ σὲ μᾶλλον ἢ δόμους ἐμούς.
                              Μή. ὦ πατρίς, ὥς σου κάρτα νῦν μνείαν ἔχω.
                              Κρ. πλὴν γὰρ τέκνων ἔμοιγε φίλτατον πολύ.
                        330   Μή. φεῦ φεῦ, βροτοῖς ἔρωτες ὡς κακὸν μέγα.
                              Κρ. ὅπως ἄν, οἶμαι, καὶ παραστῶσιν τύχαι.
                              Μή. Ζεῦ, μὴ λάθοι σε τῶνδ’ ὃς αἴτιος κακῶν.
                              Κρ. ἕρπ’, ὦ ματαία, καί μ’ ἀπάλλαξον πόνων.
                              Μή. πονοῦμεν ἡμεῖς κοὐ πόνων κεχρήμεθα.
                        335   Κρ. τάχ’ ἐξ ὀπαδῶν χειρὸς ὠσθήσῃ βίᾳ.
                              Μή. μὴ δῆτα τοῦτό γ’, ἀλλά σ’ ἄντομαι, Κρέον.
                              Κρ. ὄχλον παρέξεις, ὡς ἔοικας, ὦ γύναι.
                              Μή. φευξούμεθ’· οὐ τοῦθ’ ἱκέτευσα σοῦ τυχεῖν.
                              Κρ. τί δαὶ βιάζῃ κοὐκ ἀπαλλάσσῃ χερός;

8.       Explain why Creon trusts Medea less than before. Quotation of the Greek text is not
     (a)	
         required.                                                                             [2]

     (b)    Write out and scan φευξούμεθ’ … χερός (lines 338–339). Indicate elisions where
            necessary.[2]

     (c)    Analyse how Euripides represents Medea as a threat or an outsider.                 [6]




                                                                                          Turn over
                                                        – 10 –               M19/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option G — Barbarians

Extract 9            Herodotus, The Histories 2.40.1–2.41.3

                ἡ δὲ δὴ ἐξαίρεσις τῶν ἱρῶν καὶ ἡ καῦσις ἄλλη περὶ ἄλλο ἱρόν σφι κατέστηκε· τὴν δ’ ὦν μεγίστην
                τε δαίμονα ἥγηνται εἶναι καὶ μεγίστην οἱ ὁρτὴν ἀνάγουσι, ταύτην ἔρχομαι ἐρέων … ἐπεὰν
                ἀποδείρωσι τὸν βοῦν, κατευξάμενοι κοιλίην μὲν κείνην πᾶσαν ἐξ ὦν εἷλον, σπλάγχνά δὲ αὐτοῦ
                λείπουσι ἐν τῷ σώματι καὶ τὴν πιμελήν, σκέλεα δὲ ἀποτάμνουσι καὶ τὴν ὀσφὺν ἄκρην καὶ τοὺς
      5         ὤμους τε καὶ τὸν τράχηλον. ταῦτα δὲ ποιήσαντες τὸ ἄλλο σῶμα τοῦ βοὸς πιμπλᾶσι ἄρτων
                καθαρῶν καὶ μέλιτος καὶ ἀσταφίδος καὶ σύκων καὶ λιβανωτοῦ καὶ σμύρνης καὶ τῶν ἄλλων
                θυωμάτων, πλήσαντες δὲ τούτων καταγίζουσι, ἔλαιον ἄφθονον καταχέοντες· προνηστεύσαντες
                δὲ θύουσι, καιομένων δὲ τῶν ἱρῶν τύπτονται πάντες, ἐπεὰν δὲ ἀποτύψωνται, δαῖτα προτίθενται
                τὰ ἐλίποντο τῶν ἱρῶν. τοὺς μέν νυν καθαροὺς βοῦς τοὺς ἔρσενας καὶ τοὺς μόσχους οἱ πάντες
     10         Αἰγύπτιοι θύουσι, τὰς δὲ θηλέας οὔ σφι ἔξεστι θύειν, ἀλλὰ ἱραί εἰσι τῆς Ἴσιος· τὸ γὰρ τῆς Ἴσιος
                ἄγαλμα ἐὸν γυναικήιον βούκερων ἐστὶ κατά περ Ἕλληνες τὴν Ἰοῦν γράφουσι, καὶ τὰς βοῦς τὰς
                θηλέας Αἰγύπτιοι πάντες ὁμοίως σέβονται προβάτων πάντων μάλιστα μακρῷ.

9.        (a)	Outline how the bull is prepared for sacrifice. Support your answer by quoting the
               Greek text.                                                                                   [3]

          (b)     προνηστεύσαντες … πάντες (lines 7–8). Outline the actions taken both before and
                  during the sacrifice. Support your answer by quoting the Greek text.                       [2]

          (c)     State what animal Egyptians do not sacrifice and explain why. Quotation of the Greek
                  text is not required.                                                                      [2]

          (d)     Translate τὸ γὰρ … μακρῷ (lines 10–12).                                                    [3]
                                                  – 11 –               M19/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option G — Barbarians

Extract 10     Euripides, Medea 576–605

                                 Χορός
                                      Ἰᾶσον, εὖ μὲν τούσδ’ ἐκόσμησας λόγους·
                                      ὅμως δ’ ἔμοιγε, κεἰ παρὰ γνώμην ἐρῶ,
                                      δοκεῖς προδοὺς σὴν ἄλοχον οὐ δίκαια δρᾶν.
                                 Μήδεια
                                      ἦ πολλὰ πολλοῖς εἰμι διάφορος βροτῶν·
                          580         ἐμοὶ γὰρ ὅστις ἄδικος ὢν σοφὸς λέγειν
                                      πέφυκε, πλείστην ζημίαν ὀφλισκάνει·
                                      γλώσσῃ γὰρ αὐχῶν τἄδικ’ εὖ περιστελεῖν
                                      τολμᾷ πανουργεῖν· ἔστι δ’ οὐκ ἄγαν σοφός.
                                      ὡς καὶ σύ· μή νυν εἰς ἔμ’ εὐσχήμων γένῃ
                          585         λέγειν τε δεινός. ἓν γὰρ ἐκτενεῖ σ’ ἔπος·
                                      χρῆν σ’, εἴπερ ἦσθα μὴ κακός, πείσαντά με
                                      γαμεῖν γάμον τόνδ’, ἀλλὰ μὴ σιγῇ φίλων.
                                 Ἰάσων
                                      καλῶς γ’ ἄν, οἶμαι, τῷδ’ ὑπηρέτεις λόγῳ,
                                      εἴ σοι γάμον κατεῖπον, ἥτις οὐδὲ νῦν
                          590         τολμᾷς μεθεῖναι καρδίας μέγαν χόλον.
                                 Μή. οὐ τοῦτό σ’ εἶχεν, ἀλλὰ βάρβαρον λέχος
                                      πρὸς γῆρας οὐκ εὔδοξον ἐξέβαινέ σοι.
                                 Ἰά. εὖ νυν τόδ’ ἴσθι, μὴ γυναικὸς οὕνεκα
                                      γῆμαί με λέκτρα βασιλέων ἃ νῦν ἔχω,
                          595         ἀλλ’, ὥσπερ εἶπον καὶ πάρος, σῶσαι θέλων
                                      σέ, καὶ τέκνοισι τοῖς ἐμοῖς ὁμοσπόρους
                                      φῦσαι τυράννους παῖδας, ἔρυμα δώμασιν.
                                 Μή. μή μοι γένοιτο λυπρὸς εὐδαίμων βίος
                                      μηδ’ ὄλβος ὅστις τὴν ἐμὴν κνίζοι φρένα.
                          600    Ἰά. οἶσθ’ ὡς μετεύξῃ καὶ σοφωτέρα φανῇ;
                                      τὰ χρηστὰ μή σοι λυπρὰ φαίνεσθαί ποτε,
                                      μηδ’ εὐτυχοῦσα δυστυχὴς εἶναι δοκεῖν.
                                 Μή. ὕβριζ’, ἐπειδὴ σοὶ μὲν ἔστ’ ἀποστροφή,
                                      ἐγὼ δ’ ἔρημος τήνδε φευξοῦμαι χθόνα.
                          605    Ἰά. αὐτὴ τάδ’ εἵλου· μηδέν’ ἄλλον αἰτιῶ.

10.   (a)	State who deserves the greatest punishment, according to Medea. Support your
           answer by quoting the Greek text.                                                          [2]

      (b)    Outline Jason’s reasons for taking a wife. Support your answer by quoting the
             Greek text.                                                                              [2]

      (c)    Analyse how Euripides highlights moral ambiguity and the significance of perspective in
             this extract. Support your answer by quoting the Greek text.                             [6]




                                                                                               Turn over
                                                   – 12 –               M19/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

                                               Section B

Discuss any one of the following prompts. Your answer should demonstrate your understanding
of the prescribed authors, knowledge of broader contexts and critical analysis.                        [12]

Option A — Homer

11.   The Odyssey seeks to reestablish what is normal for domestic life.


Option B — History

12.   “Most people in fact will not take the trouble in finding out the truth, but are much more
      inclined to accept the first story they hear.” (Thucydides, The Peloponnesian War 1.20)


Option C — Tragedy

13.   Tragedy explores the question “What is justice when morality fails?”


Option E — Women

14.   For the ancient Greeks, women were inferior to men by nature.


Option G — Barbarians

15.   “That is why the poets say: ‘It is correct that the Greeks rule barbarians’. For by nature what
      is barbarian and what is slave are the same.” (Aristotle, Politics 1.1252b1)
