M19/2/ABENG/SP1/ENG/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2019

                                English / Anglais / Inglés B

                                      Standard level
                                      Niveau moyen
                                       Nivel medio

                                Paper / Épreuve / Prueba 1


7 pages/páginas
                                                                –2–                                          M19/2/ABENG/SP1/ENG/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information storage
and retrieval systems, without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected files or extracts from this product. Use by
third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, is not permitted and is subject
to the IB’s prior written consent via a license. More information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce
produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services
de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de
planification des programmes d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour
plus d’informations sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-
the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos
los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado
de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares,
servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que
presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está
permitido y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace encontrará más
información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.
                                                                             –3–                                         M19/2/ABENG/SP1/ENG/TZ0/XX/M

1. For questions where short answers are required, the answer must be clear. Do not award the mark if the answer does not make sense or if the
   additional information makes the answer ambiguous, incorrect or incomprehensible.
2. Allow spelling mistakes so long as they do not hinder comprehension or do not change the sense of the phrase.
3. For true or false questions, candidates may use a tick or a cross to indicate their intended response but usage must be consistent. If a candidate
   writes two ticks or two crosses for the same answer award [0]. If a candidate answers with a cross and a tick for the same answer, mark the tick and
   ignore the cross.
4. For questions where the candidate has to write a letter in a box (for example, multiple choice questions), if a candidate has written two answers – one
   in the box and one outside – only mark the answer inside the box.
5. The total number of marks for the question paper is [45].


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles des réponses brèves sont attendues, la réponse donnée doit être claire. N’attribuez pas de points si
   la réponse n’a aucun sens ou si les informations supplémentaires qu’elle contient la rendent ambiguë, incorrecte ou incompréhensible.
2. Vous pouvez autoriser les fautes d’orthographe tant qu’elles ne nuisent pas à la compréhension ou qu’elles ne changent pas le sens de la phrase.
3. En ce qui concerne les questions de type vrai ou faux, les candidats peuvent cocher ou marquer d’une croix la réponse de leur choix, mais ils doivent
   rester cohérents. Si un candidat a utilisé deux coches ou deux croix pour la même réponse, attribuez [0]. Si un candidat a répondu par une croix et
   une coche à la même question, prenez en compte la coche et ignorez la croix.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles le candidat doit écrire une lettre dans une case (par exemple, dans le cas de questions à choix
   multiple), s’il a donné deux réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe
   dans la case.
5. Le nombre total de points pour l’épreuve d’examen est de [45].

1. Las preguntas que requieran una respuesta corta deben responderse con claridad. No otorgue la puntuación si la respuesta no tiene sentido o si la
   información adicional hace que la respuesta sea ambigua, incorrecta o incomprensible.
2. Permita errores de ortografía siempre y cuando no dificulten la comprensión ni cambien el sentido de la oración.
3. En las preguntas de verdadero o falso, los alumnos podrán indicar la respuesta elegida con un tic o una cruz, pero el uso de los signos debe ser
   coherente. Si el alumno marca dos tics o dos cruces en la misma respuesta, otorgue la puntuación [0]. Si el alumno responde marcando una cruz y
   un tic en la misma respuesta, puntúe el tic e ignore la cruz.
4. En las preguntas que requieran escribir una letra en una casilla (por ejemplo, en las preguntas de opción múltiple), si el alumno ha escrito dos
   respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe únicamente la respuesta marcada dentro de la casilla.
5. El número total de puntos asignados al cuestionario de examen es [45].
                                                                          –4–                                   M19/2/ABENG/SP1/ENG/TZ0/XX/M

Text A — The Pros and Cons of Joining a Fraternity or Sorority

 Question                    Target answer                                    Accept                          Do not accept               Marks

            • (it can affect) where you live                   Other wording with the same        • (can) determine who you are friends
            • (it can even affect your) career (after          meaning                              with
              graduation)                                                                         • who you date
            • (networking gives) access to mentors (in their                                      • “networking" on its own
              chosen field)                                                                       • boost your self-esteem
 1.                                                                                                                                         1
                                                                                                  • leadership training
                                                                                                  • help to improve discipline
                                                                                                  • accomplishments can make your
                                                                                                    resume look good
                                                                                                  • academic achievements
 2.         B, D, E, G                                         In any order. Award [1] for each
                                                                                                                                            4
                                                               correct answer.
 3.         D                                                                                                                               1
 4.         F                                                                                                                               1
 5.         C                                                                                                                               1
 6.         E                                                                                                                               1
 7.         D                                                                                                                               1
 8.         A                                                                                                                               1
       1.                                                                                                                    Total         11
                                                                       –5–                         M19/2/ABENG/SP1/ENG/TZ0/XX/M

Text B — Youngsters guide the elderly in the digital world

 Question                     Target answer                                Accept                Do not accept                   Marks
 9.         pair (up with)                                                                                                         1
10.         decipher                                         to decipher                                                           1
11.         skeptical                                                                                                              1
12.         odd                                                                                                                    1
13.         need and skill levels                            Exact wording only                                                    1
14.         the majority of the class participates           Exact wording only                                                    1
15.         contact her loved ones (in Italy)                Exact wording only                                                    1
16.         become more proficient in the digital world      Exact wording only                                                    1
17.         to share their knowledge (and passion for Exact wording only            • to flourish outside of regular classwork
            technology)                                                             • Addition of “while learning from the         1
                                                                                      older students” to the target answer
18.         B                                                                                                                      1
19.         D                                                                                                                      1
       2.                                                                                                       Total             11
                                                                           –6–                                          M19/2/ABENG/SP1/ENG/TZ0/XX/M

Text C — Do you talk to yourself?

 Question                     Target answer                                   Accept                                 Do not accept                     Marks
20.         true – (it also) may be a sign of high cognitive    talking out loud/inner talk may be a
                                                                                                                                                         1
            functioning                                         sign of high cognitive functioning
21.         false – (it) helps us organise our ideas            inner talk helps us organise our       Verbatim copying of “(it) helps us organise
                                                                ideas                                  our ideas, consolidate memory and                 1
                                                                                                       modulate emotions”
22.         true – this kind of behaviour can continue into
                                                                                                                                                         1
            adulthood
23.         false – (they) seem to activate the same areas of   humans seem to activate the same       Verbatim copying of “When humans are
            the brain regardless of the type (of task)          areas of the brain regardless of the   tested... they seem to activate the same          1
                                                                type (of task)                         areas of the brain.”
24.         while                                                                                                                                        1
25.         since                                                                                                                                        1
26.         under                                                                                                                                        1
27.         and                                                                                                                                          1
28.         by default                                          Exact wording only                                                                       1
29.         (that kind of talk can) become problematic                                                 • Verbatim copying of “(Indeed,) there are
                                                                                                         many situations in which that kind of talk
                                                                                                         can become problematic.”
                                                                                                                                                         1
                                                                                                       • Addition of “in which” to the target answer
                                                                                                       • “problematic” on its own
                                                                                                       • be problematic
30.         B                                                                                                                                            1
       3.                                                                                                                            Total              11
                                                          –7–                                          M19/2/ABENG/SP1/ENG/TZ0/XX/M

Text D — Collaborative Consumption

 Question                     Target answer                   Accept                                  Do not accept                 Marks
31.         E                                                                                                                         1
32.         A                                                                                                                         1
33.         J                                                                                                                         1
34.         D                                                                                                                         1
35.         collaborative consumption          the concept                                                                            1
36.         old market behaviours                                                      • “market behaviours” without “old”
                                                                                                                                      1
                                                                                       • old market behaviour (ie singular)
37.         (the) idling capacity              the idling capacity of all (the) assets • “capacity” without “idling”
                                               (we have)                               • unlocking the idling capacity of all the
                                                                                         assets                                       1
                                                                                       • (all the) assets
                                                                                       • technology
38.         successful ideas (from overseas)                                           • “ideas” without “successful”
                                                                                       • ideas from overseas                          1
                                                                                       • successful idea (ie singular)
39.         B                                                                                                                         1
40.         C                                                                                                                         1
41.         B                                                                                                                         1
42.         D                                                                                                                         1
      4.                                                                                                             Total           12
