M19/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


    German / Allemand / Alemán ab initio


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




8 pages/páginas
                                      –2–              M19/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                              –3–            M19/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


                                          Section A
Criterion A: Language

 Does the student demonstrate an ability to use the language effectively and accurately?
 Does the student use spelling, calligraphy (see “Glossary of terms”), vocabulary and
  grammatical structures correctly and accurately?

  Marks    Level descriptor
    0      Language inaccuracies completely obscure communication.
    1      Language inaccuracies often obscure communication.
    2      Language is generally accurate and does not obscure communication.
    3      Language is mostly accurate and communication is clear.


Erläuterungen:

Anzahl der Wörter
Kandidaten des ab initio level, müssen ein Minimum von 50 Wörtern in Teil A schreiben
(standardmäßig in den nicht-romanischen Skript -Srpachen). Bei Unterschreitung der minimalen
Wortanzahl in Teil A werden keine Punkte abgezogen.

Sprache
Prüfer sollten bedenken, dass nicht alle Fehler sind gleich schwerwiegend sind Einige Fehler
beeinträchtigen das Textverständnis beträchtlich, andere sind weniger schwerwiegend. Einige
Fehler weisen auf gravierende Schwächen in der Sprachbeherrschung hin, während andere nur
auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.


FLÜCHTIGKEITSFEHLER – Fehler, die auf jeder Schwierigkeitsebene vorkommen können und
diese sind eher beiläufig oder kommen hin und wieder vor – z. B. die Vergangenheitsformen
werden meistens richtig gebildet, aber das Perfekt wird manchmal falsch eingesetzt.

GERINGFÜGIGE FEHLER– Fehler, die öfter vorkommen, besonders bei der Anwendung
bestimmter Strukturen – z. B. Vergangenheitsformen werden meistens richtig gebildet, aber sie
können auch unzuverlässig sein und das kann zu Unsicherheiten führen (z.B.Imperfekt und Perfekt
Vergangenheit)

AUSLASSUNGEN – Statzstrukturen werden nicht vollständig ausgeführt oder werden ganz
ausgelassen, z.B. Vergangenheitsformen sind erfordert, werden aber ausgelassen.
                                               –4–            M19/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

 Is all the relevant information conveyed?

  Marks    Level descriptor
    0      No relevant information has been conveyed.
    1      Some relevant information has been conveyed.
    2      More than half (at least three pieces of information) has been conveyed.
    3      All relevant information has been conveyed effectively.


Question 1:
Sie haben ein Geburtstagsgeschenk bekommen, das Ihnen nicht gefällt und das Sie nicht
brauchen. Schreiben Sie eine Anzeige, um das Geschenk zu verkaufen.

Schreiben Sie:
 was das Geschenk ist
 wie es aussieht
 in welchem Zustand es ist
 was es kosten soll
 wie man Sie kontaktieren kann.

Question 2:
Sie haben gerade die International-Baccalaureate-Prüfung bestanden. Sie sind mit dem Ergebnis
sehr zufrieden. Stellen Sie eine Nachricht auf Ihre Facebook-Seite und teilen Sie Ihre Freude mit
Freunden.

Schreiben Sie:
 welche Noten Sie bekommen haben
 welche Fächer am schwierigsten waren
 warum sie schwierig waren
 womit Sie am meisten zufrieden waren
 wie Sie feiern werden.


Criterion C: Format

 Does the format correspond to the task?

  Marks    Level descriptor
    0      The format is not appropriate.
    1      The format is appropriate.

To gain maximum mark [1] all of the bulleted conventions must be applied.

Expected conventions of the text type are as follows:

Question 1: Anzeige
   Überschrift
   Textorganisation (Absätze/ Gliederungspunkte)

Question 2: Nachricht
   Überschrift
   Textorganisation (Absätze/ Gliederungspunkte)
                                              –5–            M19/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




                                          Section B
Criterion A: Language

 To what extent does the student demonstrate an ability to use the language effectively and
  accurately?
 Does the student use a range of vocabulary and grammatical structures?
 Does the student show an awareness of the appropriate register for the task?

  Marks    Level descriptor
    0      The response does not reach a standard described by the descriptors below.
           The response and communication are of limited effectiveness.
           The range of vocabulary used is limited.
   1–2     Some basic grammatical structures are used accurately. These are isolated and limited
           in range.
           Register is inappropriate.
           The response and communication are partially effective.
           The range of vocabulary used is sometimes varied.
   3–4
           Most basic grammatical structures are used accurately.
           Register is partially appropriate.
           The response is generally accurate and communication is generally effective.
           The range of vocabulary used is varied.
   5–6     Basic grammatical structures and a limited range of more complex grammatical
           structures are used accurately.
           Register is generally appropriate.
           The response is accurate and communication is effective.
           The range of vocabulary used is varied and effective.
   7–8
           Basic and some more complex grammatical structures are used accurately.
           Register is appropriate.


Erläuterungen:

Anzahl der Wörter
Kandidaten des ab initio level, müssen ein Minimum von 100 Wörtern in Teil B schreiben. Bei
Unterschreitung der minimalen Wortanzahl in Teil B werden keine Punkte abgezogen.

Sprache
Prüfer sollten bedenken, dass nicht alle Fehler sind gleich schwerwiegend sind Einige Fehler
beeinträchtigen das Textverständnis beträchtlich, andere sind weniger schwerwiegend. Einige
Fehler weisen auf gravierende Schwächen in der Sprachbeherrschung hin, während andere nur
auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.

FLÜCHTIGKEITSFEHLER – Fehler, die auf jeder Schwierigkeitsebene vorkommen können und
diese sind eher beiläufig oder kommen hin und wieder vor – z. B. die Vergangenheitsformen
werden meistens richtig gebildet, aber das Perfekt wird manchmal falsch eingesetzt.

GERINGFÜGIGE FEHLER– Fehler, die öfter vorkommen, besonders bei der Anwendung
bestimmter Strukturen – z. B. Vergangenheitsformen werden meistens richtig gebildet, aber sie
können auch unzuverlässig sein und das kann zu Unsicherheiten führen (z.B.Imperfekt und Perfekt
Vergangenheit)

AUSLASSUNGEN – Statzstrukturen werden nicht vollständig ausgeführt oder werden ganz
                                               –6–             M19/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


ausgelassen, z.B. Vergangenheitsformen sind erfordert, werden aber ausgelassen.

Criterion B: Message

   To what extent does the student fulfil the task?
   Are the ideas well-developed?
   Is there evidence of a logical structure (paragraphing and sequencing)?
   Are cohesive devices used effectively?

    Marks   Level descriptor
      0     The response does not reach a standard described by the descriptors below.
            The task has been partially fulfilled.
            One or more ideas have been identified and have been partially developed.
     1–2
            There is limited evidence of a logical structure.
            There is a partially successful use of a limited range of simple cohesive devices.
            The task has been generally fulfilled.
            One or more ideas have been identified and have been developed.
     3–4
            There is evidence of a logical structure.
            There is a generally successful use of a range of simple cohesive devices.
            The task has been fulfilled.
            All ideas have been identified and some have been developed well.
     5–6
            There is a logical structure.
            There is successful use of a range of simple cohesive devices.
            The task has been fulfilled effectively.
            All ideas have been developed well.
     7–8
            There is an effective, logical structure.
            There is successful use of a range of simple and some complex cohesive devices.


    Question 3:
    Ihr/e Deutschlehrer/in hat Ihrer Klasse die Aufgabe gestellt, eine Broschüre über ein
    deutschsprachiges Land zu schreiben. Sie sollen den Teil über das Wetter, die Geographie und
    die Verkehrsmittel im Land schreiben. Schreiben Sie den Text für Ihren Teil der Broschüre.

            Zwei bis drei Themenbereiche werden teilweise beschrieben. Der Aufbau ist
            ansatzweise logisch und strukturiert. Es werden einige einfache Bindewörter richtig
     3–4    verwendet.

            Es werden alle drei Themenbereiche beschrieben und zum Teil weiter ausgeführt bzw.
            es werden verschiedene Aspekte angegeben. Der Aufbau ist überwiegend logisch und
     5–6    strukturiert. Es werden eine Reihe einfacher Bindewörter richtig verwendet.

            Die drei Themenbereiche sind ausführlich beschrieben, es werden hilfreiche
            Informationen gegeben, eine Reihe von Aspekten werden beleuchtet und erklärt. Der
            Text ist gut ausgearbeitet.
     7–8
            Der Aufbau ist logisch und gut strukturiert, eine Reihe einfacher und komplexere
            Bindewörter sind richtig verwendet.
                                            –7–             M19/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Question 4:
Ein/e Politiker/in besucht Ihre Schule und Sie sollen für die Schülerzeitung ein Interview
machen. Sie fragen, was er/sie tut oder getan hat, um das Leben junger Leute in Ihrer Stadt zu
verbessern. Schreiben Sie das Interview.

         Es werden einige Aspekte des Lebens junger Menschen ansatzweise aufgeführt oder
         beschrieben Der Aufbau ist ansatzweise logisch und strukturiert. Es werden einige
 3–4     einfache Bindewörter richtig verwendet.

         Es werden mehrere Aspekte beschrieben und teilweise weiter ausgeführt. Der Aufbau
         ist überwiegend logisch und strukturiert. Es werden eine Reihe einfacher Bindewörter
 5–6     richtig verwendet.

         Verschiedene Aspekte des Lebens junger Menschen werden beleuchtet. Der Aufbau ist
 7–8     logisch und gut strukturiert, eine Reihe einfacher und komplexere Bindewörter werden
         richtig verwendet.


Question 5:
Ihre Schule hat vor, für alle Schüler eine Schuluniform einzuführen. Sie haben sich
entschieden, einen Artikel für Ihre Schülerzeitung über die Vor– und Nachteile von
Schuluniformen zu schreiben. Schreiben Sie den Artikel.

         Der Artikel greift einen Vorteil und einen Nachteil auf. Diese werden teilweise
         beschrieben.
 3–4     Der Aufbau ist ansatzweise logisch und strukturiert. Es werden einige einfache
         Bindewörter richtig verwendet.
         Es werden mehrere Vorteile und Nachteile beschrieben und zum Teil weiter ausgeführt.
         Der Aufbau ist überwiegend logisch und strukturiert. Es werden eine Reihe einfacher
 5–6     Bindewörter richtig verwendet.

         Die Vor– und Nachteile von Schuluniformen werden beschrieben, begründet und eine
         persönliche Meinung wird geäußert.
 7–8
         Der Aufbau ist logisch und gut strukturiert, eine Reihe einfacher und komplexere
         Bindewörter sind richtig verwendet.
                                                  –8–        M19/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

 To what extent does the student succeed in using the correct text type?
 Does the student use the appropriate format?

  Marks    Level descriptor
    0      The format is not appropriate.
    1      The format is partially appropriate.
    2      The format is appropriate.

To gain maximum marks [2] all of the bulleted conventions must be applied.

Expected conventions of the text type are as follows:

Question 3: Broschüre
 1 Haupt-Überschrift oder 3 thematische Überschriften
 Absätze

Question 4: Interview
 Titel oder kurze Einführung,
 Frage-Antwort Format

Question 5: Artikel
 Titel
 Absätze im Text
