M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M




                Marking notes
           Remarques pour la notation
            Notas para la corrección


                     May / Mai / Mayo 2019


            German / Allemand / Alemán B


                          Higher level
                        Niveau supérieur
                         Nivel superior


               Paper / Épreuve / Prueba 2



16 pages
                                      –2–              M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                           –3–             M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M




Criterion A: Language

  · How effectively and accurately does the student use language?


  Marks     Level descriptor


     0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.


    1–2     Command of the language is limited and generally ineffective.
            A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
            Simple sentence structures are sometimes clear.

    3–4     Command of the language is generally adequate, despite many errors.
            A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
            Simple sentence structures are usually clear.

    5–6     Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
            A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
            Simple sentence structures are clear.

    7–8     Command of the language is good and effective.
            A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
            Some complex sentence structures are clear and effective.

   9–10     Command of the language is very effective.
            A wide range of vocabulary is used accurately and effectively, with very few
            errors.
            Complex sentence structures are clear and effective.



Erklärung

Anzahl der Wörter

Für SL müssen Kandidaten ein Minimum von 250 Wörtern schreiben. Sollte die Wortanzahl
unterschritten werden, wird in Criterion A ein Punkt (-1) abgezogen. Für die Beurteilung muss
der ganze Text berücksichtigt werden.

Sprache
                                          –4–             M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M



Bei der Beurteilung von Criterion A (Language) sollte bedacht werden, dass in einer sehr guten
Antwort
       ·    wenige Einflüsse der Muttersprache zu erkennen sind
       ·    auch komplexe syntaktische Strukturen vorwiegend richtig angewendet werden
       ·    ein umfangreicheres Vokabular sehr oft akkurat und wirkungsvoll eingesetzt wird.

Bitte beachten

Prüfer sollten bedenken, dass nicht alle Fehler gleich schwerwiegend sind, immerhin handelt es
sich um SL. Einige Fehler beeinträchtigen das Textverständnis beträchtlich, andere weniger.
Einige Fehler weisen auf gravierende Schwächen in der Sprachbeherrschung hin, während
andere nur auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.

Flüchtigkeitsfehler sind Fehler, die jeder machen kann und die nicht ständig vorkommen,
sondern eher beiläufig gemacht werden – z.B. die Vergangenheitsformen werden meist richtig
gebildet, aber das Perfekt wird manchmal falsch eingesetzt.

Auslassungen: Satzstrukturen werden nicht vollständig ausgeführt.

Eine sehr gute Antwort wird wenige Probleme mit dem Ausdruck haben, Flüchtigkeitsfehler oder
Auslassungen beeinträchtigen das Verständnis selten.
                                          –5–              M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M


Criterion B: Message
   · How clearly can the student develop and organize relevant ideas?
  Marks     Level descriptor


     0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.


   1–2      The message has not been communicated.
            The ideas are irrelevant and/or repetitive.
            The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
            appropriate.

   3–4      The message has been partially communicated.
            The ideas are relevant to some extent.
            The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
            appropriate.

   5–6      The message has been communicated fairly well.
            The ideas are mostly relevant.
            The development of ideas is coherent; supporting details are mostly
            appropriate.

   7–8      The message has been communicated well.
            The ideas are relevant.
            The development of ideas is coherent and effective; supporting details are
            appropriate.

   9–10     The message has been communicated very well.
            The ideas are relevant and effective.
            The development of ideas is coherent and thorough; supporting details are
            highly appropriate.
                                      –6–             M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M




Frage 1:


 Sie leben derzeit in einem deutschsprachigen Land und besuchen eine
 Sprachschule, die ein großes Angebot an Sprachkursen hat. Leider gibt es Pläne,
 die Schule zu schließen, um Geld zu sparen. Schreiben Sie einen Brief an die
 Stadtverwaltung, der betont, wie wichtig die Existenz dieser Schule für die Stadt
 ist.


  3–4
              Es gibt relevante Aspekte, die auch bis zu einem gewissen Grad ausgeführt
              und mit Beispielen illustriert werden.



  5–6         Die Hauptaspekte werden abgedeckt, aber es fehlen vielleicht Details oder
              auch tiefergehende Begründungen




  7–8      Es wird erwartet, dass die Kandidaten
           - einen relevanten Text produzieren: es soll aus Kostengründen eine
           Sprachschule geschlossen werden
           - den Schwerpunkt auf die Relevanz der Schule für die Gemeinschaft legen um
           zu erreichen, dass die Schule nicht geschlossen wird
           - einiges an Details bieten: entweder mehrere Argumente oder ein
           Hauptargument genauer ausgeführt
           - relevante Beispiele bringen und auch Erklärungen
           - ihren Text strukturieren – entweder durch Absätze oder mit Konjunktionen.



  9–10     Alles wie oben, aber in höherem Maße, mit Flair und einer gewissen
           individuellen Note
                                        –7–             M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M




Frage 2:

Ihre Klasse hat beschlossen, eine Woche lang keine Emoticons (z.B. Smileys) zu
verwenden. Schreiben Sie am Ende der Woche eine E-Mail an einen Freund/eine
Freundin über dieses Projekt und sagen Sie auch, welche Auswirkungen das auf Ihre
Kommunikation hatte.


  3–4
            Es gibt relevante Aspekte, die auch bis zu einem gewissen Grad ausgeführt
           und mit Beispielen illustriert werden.


  5–6         Die Hauptaspekte werden abgedeckt, aber es fehlen vielleicht Details oder
              auch tiefergehende Begründungen



  7–8      Es wird erwartet, dass die Kandidaten
           •einen Text produzieren, der für den Kontext relevant ist (die Klasse verwendet
           eine Woche lang keine Emotikons)
           • den Schwerpunkt auf Kommunikation legen
           • beide Aspekte abdecken: ihre Beobachtungen und auch Schlussfolgerungen
           • ihre Ideen mit Beispielen und Erklärungen illustrieren
           ihren Text strukturieren – entweder durch Absätze oder mit Konjunktionen.




  9–10     Alles wie oben, aber in höherem Maße, mit Flair und einer gewissen
           individuellen Note
                                       –8–             M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M



Frage 3:

In Ihrer Stadt gab es eine Gesundheits-Messe, bei der verschiedene Arten von
alternativer Medizin vertreten waren, z.B. Meditation, Akupunktur oder Heilung durch
Kräuter. Schreiben Sie einen Artikel für Ihre Schülerzeitung, in dem Sie einige
Praktiken beschreiben und Informationen dazu geben.
  3–4
               Es gibt relevante Aspekte, die auch bis zu einem gewissen Grad ausgeführt
              und mit Beispielen illustriert werden.


  5–6         Die Hauptaspekte werden abgedeckt, aber es fehlen vielleicht Details oder
              auch tiefergehende Begründungen



  7–8      Es wird erwartet, dass die Kandidaten
           • einen Text produzieren, der für den Kontext relevant ist : sie haben vor
           Kurzem eine Veranstaltung besucht, auf der eine Reihe alternativer
           Gesundheitspraktiken vorgestellt wurden
           • den Schwerpunkt auf ihren Eindruck legen
           • beide Aspekte abdecken: die alternativen Praktiken beurteilen UND
           Informationen über sie geben
           • ihren Text durch angemessene Beispiele und/oder Begründungen belegen
            ihren Text strukturieren – entweder durch Absätze oder mit Konjunktionen.



  9–10     Alles wie oben, aber in höherem Maße, mit Flair und einer gewissen
           individuellen Note
                                       –9–              M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M



Frage 4:

In Ihrem letzten Urlaub wollten Sie einmal besonders „umweltfreundlich“ reisen.
Beschreiben Sie in einem Blog, warum Sie diesen Plan hatten und ob Sie damit
erfolgreich waren.


  3–4
              Es gibt relevante Aspekte, die auch bis zu einem gewissen Grad ausgeführt
              und mit Beispielen illustriert werden.


  5–6         Die Hauptaspekte werden abgedeckt, aber es fehlen vielleicht Details oder
              auch tiefergehende Begründungen



  7–8      Es wird erwartet, dass die Kandidaten
           • einen Text produzieren, der für den Kontext relevant ist : Sie waren vor
           kurzem auf einem umweltfreundlichen Urlaub
           • den Schwerpunkt auf umweltfreundlichen Urlaub legen
           • beide Aspekte der Aufgabe abdecken: warum es umweltfreundlich war und
           inwiefern sie zustimmen, dass diese Ferien umweltfreundlich waren
           • ihren Text durch angemessene Beispiele und/oder Begründungen belegen
                ihren Text strukturieren – entweder durch Absätze oder mit Konjunktionen.




  9–10     Alles wie oben, aber in höherem Maße, mit Flair und einer gewissen
           individuellen Note. Auf diesem Niveau muss ‘umweltfreundlich reisen’
           schon etwas mehr enthalten als nur Transportaspekte.
                                        – 10 –          M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M



Frage 5:

Sie sind ein glühender Science-Fiction-Fan und wollen diese Vorliebe Ihren
Mitschülern nahe bringen. Halten Sie eine Rede vor Ihrer Klasse über Ihren Lieblings-
Science-Fiction-Film. Dazu müssen Sie auf die Rolle der Wissenschaft im Film
eingehen und diese besonders betonen.
  3–4
              Es gibt relevante Aspekte, die auch bis zu einem gewissen Grad ausgeführt
              und mit Beispielen illustriert werden.


  5–6         Die Hauptaspekte werden abgedeckt, aber es fehlen vielleicht Details oder
              auch tiefergehende Begründungen



  7–8      Es wird erwartet, dass die Kandidaten
           • einen Text produzieren, der für den Kontext relevant ist : sie sind Science
           Fiction Fans und wollen ihre Leidenschaft anderen Schülern mitteilen
           • ihre Eindrücke von dem Film beschreiben
           • beide Aspekte der Aufgabe abdecken: den Film besprechen und die Aspekte
           hervorheben, die mit der Rolle der Wissenschaft verbunden sind. Es hat sich
           allerdings bei der Standardisierung herausgestellt, dass dieser zweite Teil der
           Frage im Deutschen oft sehr weit ausgelegt wurde (künstliche Intelligenz,
           Technik, Gentechnologie etc.). Deswegen sollte hier ein Ermessensspielraum
           gelten: sofern über die reine Filmbesprechung hinausgegangen wird, und
           diese Ideen zur Beantwortung der Frage relevant sind, können 7 oder 8
           Punkte gegeben werden. Dieser Aspekt muss nicht unbedingt ‘betont’ werden.
           • ihren Text durch angemessene Beispiele und/oder Begründungen belegen
           • ihren Text strukturieren – entweder durch Absätze oder mit Konjunktionen.


  9–10     Alles wie oben, aber in höherem Maße
                                           – 11 –          M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M



Criterion C: Format

  · How correctly does the student produce the required text type?
  · To what extent are the conventions of text types appropriate?


  Marks     Level descriptor


     0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.


     1      The text type is not recognizable.
            Conventions appropriate to the text type are not used.


     2      The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
            Conventions appropriate to the text type are very limited.

     3      The text type is sometimes recognizable and appropriate.
            Conventions appropriate to the text type are limited.

     4      The text type is generally recognizable and appropriate.
            Conventions appropriate to the text type are evident.

     5      The text type is clearly recognizable and appropriate.
            Conventions appropriate to the text type are effective and evident.




Um die Höchstpunktzahl von 5 zu erreichen, müssen alle unten genannten Konventionen
berücksichtigt worden sein.
Um drei Punkte zu erzielen, müssen mehr als die Hälfte der Konventionen vorkommen.

Bitte beachten: Die Korrektoren werden daran erinnert, dass die Stichpunkte unter Kriterium C
keine festen Bewertungsrichtlinien, sondern nur ‘Bewertungsanmerkungen’ sind. Das bedeutet,
dass wenn einer oder mehrere der Stichpunkte nur teilweise erfüllt werden ( z.B. das
angemessene Register wird generell verwendet, aber nicht einheitlich, oder es gibt eine Anrede,
aber keine Schlussformel usw.), dann sollten die Korrektoren den Text ganzheitlich bewerten und
ihr professionelles Urteilsvermögen in Bezug auf die Kriterien walten lassen, um zu einer
Bewertung zu gelangen.

Die generell erwarteten Konventionen der einzelnen Textsorten sind hier wie folgt aufgeführt:
                                             – 12 –         M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M



Frage 1: Brief (formell)

    ·    formelles Register, sachlich-höflicher Ton
    ·    Ort / Datum, evtl. Adressen, evtl. Betreffzeile
    ·    angemessene Anrede und Schlussformel
    ·    sinnvolle Aufgliederung, adressaten- und sachbezogen
    ·    Fazit am Schluss, ggf. mit Lösungen, Fragen, usw.
Anm.: der Brief sollte sich klar von einer E-Mail unterscheiden


Frage 2: E-Mail

   ·    informelles Register, freundlich-persönlicher Ton
   ·    adressatenbezogen, z.B. allgemeines Geplauder am Anfang, Interaktion im Hauptteil
   ·    Thema/Adresse (wo vorhanden) wie bei einer E-Mail, d.h. „Betr.“ / „an“
   ·    angemessene Anredeformen, sowie Gruß/Schlussformel
   · Emotikons, auch evtl. Ausrufe, Hyperlinks, usw. erlaubt, sollen aber nicht überhand
   nehmen


Frage 3: Artikel
   · formelles bzw. semiformelles Register
   · Überschrift und Name des Verfassers, Datum
   · Einleitung mit Absicht, Hauptteil, Schluss,
   · Ideen/Argumente klar und logisch aufgebaut
   · journalistische Elemente wie z.B. Zitate, Fakten


Frage 4: Blogeintrag

   ·    semiformelles bzw. informelles Register – 1. Person – ggf. Emotikons und Hyperlinks
   ·     Überschrift, Datum, evtl. Uhrzeit
   ·    klarer Anlass am Anfang, abschließende Bemerkung
   ·    Leser direkt angesprochen, evtl. Einladung, Kommentare zu hinterlassen
   ·    bei mehreren Einträgen umgekehrt chronologische Reihenfolge
                                         – 13 –            M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M



Frage 5: Rede

   ·   Register adressatenbezogen, eher gemäßigt formell
   ·   angemessene Anrede, Begrüßung, Rednerperspektive, Absichtserklärung
   · Publikum ansprechen, ggf. Appell, Versuch zu überzeugen/überreden/Einsatz von
   rhetorischen Mitteln.
   ·   Schlussbemerkungen, Danksagung
   · Gegebenenfalls Kontaktangaben für weitere Infos bzw. Gelegenheit, Fragen zu stellen –
   nicht unbedingt notwendig, um das oberste Niveau zu erreichen wenn alles andere super ist
                                               – 14 –          M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M



                                             Section B
Criterion A: Language

  ·       How effectively and accurately does the student use language?


  Marks         Level descriptor


      0         The work does not reach a standard described by the descriptors below.


      1–2       Command of the language is limited and generally ineffective.
                A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
                Simple sentence structures are sometimes clear.

      3–4       Command of the language is generally adequate, despite many
                inaccuracies.
                A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
                Simple sentence structures are usually clear.

      5–6       Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
                A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
                Simple sentence structures are clear.

      7–8       Command of the language is good and effective.
                A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
                Some complex sentence structures are clear and effective.

   9–10         Command of the language is very effective.
                A wide range of vocabulary is used accurately and effectively, with very few
                errors.
                Complex sentence structures are clear and effective.


Erklärung

Anzahl der Wörter

Für BHL müssen Kandidaten in Teil A ein Minimum von 250 Wörtern und mindestens 150
Wörter in Teil B schreiben. Sollte die Wortanzahl unterschritten werden, wird in Criterion A ein
Punkt (-1) abgezogen. Es gibt keinen Punkteabzug für die Überschreitung der Wortanzahl (400
in Teil A und 250 in Teil B). Für die Beurteilung sollte der ganze Text herangezogen werden.
                                          – 15 –          M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M



Sprache

Bei der Beurteilung von Criterion A (Language) sollte bedacht werden, dass eine sehr gute
Antwort
       · kaum Einflüsse der Muttersprache erkennen lassen wird
       · eine Vielzahl von syntaktischen Strukturen fließend und fast fehlerfrei verwenden
          wird
       · und ein umfangreiches Vokabular akkurat und wirkungsvoll einsetzen wird.

Bitte beachten

Nicht alle Fehler haben das gleiche Gewicht und Prüfer sollten das bedenken. Einige Fehler
beeinträchtigen das Textverständnis beträchtlich, andere weniger. Einige Fehler weisen auf
gravierende Schwächen in der Sprachbeherrschung hin, während andere nur auf momentaner
Vergesslichkeit beruhen.

Flüchtigkeitsfehler sind Fehler, die jeder machen kann und die nicht ständig vorkommen
sondern eher beiläufig gemacht werden – z.B die Vergangenheitsformen werden meist richtig
gebildet, aber das Perfekt wird manchmal falsch eingesetzt.

Auslassungen: Satzstrukturen werden nicht vollständig ausgeführt.

Eine sehr gute Antwort wird sehr wenige oder kaum Probleme mit dem Ausdruck haben, und
Flüchtigkeitsfehler oder Auslassungen beeinträchtigen das Verständnis sehr selten.
                                         – 16 –         M19/2/ABGER/HP2/ENG/TZ0/XX/M



Criterion B: Argument

  · How skillfully does the student develop ideas?
  · How clear and convincing is the argument?
  · To what extent does the student react to the stimulus?


  Marks    Level descriptor


    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.


   1–2     The development of ideas is very poor, and the argument is unclear and
           unconvincing.
           The structure of the argument is vague and confusing.
           The ideas are irrelevant.

   3–4     The development of ideas is poor, and the argument is rarely clear and
           convincing.
           The structure of the argument is sometimes apparent.
           The ideas are sometimes relevant.

   5–6     The development of ideas is sometimes good, and the argument has some
           clarity
           and is sometimes convincing.
           The structure of the argument is evident.
           The ideas are generally relevant.

   7–8     The development of ideas is good and methodical; the argument is clear
           and fairly convincing.
           The structure of the argument is coherent and organized.
           The ideas are well expressed and relevant.

   9–10    The development of ideas is very good and methodical; the argument is
           convincing.
           The structure of the argument is consistently coherent and organized.
           The ideas are very well expressed, relevant and engaging.
