No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/ABKOR/SP2/KOR/TZ0/XX




Korean B – Standard level – Paper 2
Coréen B – Niveau moyen – Épreuve 2
Coreano B – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 May 2019 (morning)
Mercredi 15 mai 2019 (matin)
Miércoles 15 de mayo de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2219 – 2284
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                           –2–        M19/2/ABKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

아래 중에서 하나를 골라서 250 단어에서 400 단어 사이의 글을 쓰세요.

1.   문화적 다양성

     여러분의 학교는 최근 모국어 대회를 개최했습니다. 다양한 모국어를 가진 많은 학생들이
     각자의 모국어가 그들에게 얼마나 중요한지에 대해 얘기했습니다. 이 행사의 가장
     인상깊었던 프리젠테이션과 이 행사에 대한 내용을 학교 신문에 올릴 신문기사를 쓰세요.


2.   관습과 전통

     여러분의 학교 관리자는 최근 있었던 학교 행사에서 몇몇 학생들의 부적절한 행동에 대해
     걱정하고 있습니다. 학생회 임원으로서 여러분은 이 일이 왜 일어났는지, 앞으로 이런
     일을 어떻게 방지할 수 있는지 보고서를 써야 합니다. 이 사건에 대해 자세히 설명하는
     보고서를 쓰세요.


3.   건강

     여러분의 학교는 “건강하기 위해 뛰기” 행사를 개최하고 많은 학생들과 교사들이
     참가하기를 원하고 있습니다. 이 행사를 알리기 위해 이 행사의 이름이 어떻게
     결정되었는지, 행사 참가가 어떤 장점이 있는지를 설명하는 연설을 학교 조회
     시간에 해야 합니다. 이 연설문을 쓰세요.


4.   여가

     여러분은 유명한 잡지가 개최하는 여행사진 응모에 참가했지만, 상을 받지 못했습니다.
     여러분은 그 나라에 다시 갈 수 있는 기회를 얻지 못해 실망했습니다. 안타깝게 기회를
     놓친 것에 대한 여러분의 감정을 블로그에 올릴 글을 쓰세요.


5.   과학과 기술

     여러분의 가족들은 여러분이 컴퓨터 게임에 많은 시간을 보내는 것에 대해 걱정하고
     있습니다. 여러분은 그들의 의견에 공감도 하지만, 가족들이 게임을 나쁘게만 생각하는
     것에 대해 속상하기도 합니다. 컴퓨터 게임이 여러분이 공부하는 데, 사회생활을 하는 데,
     개인적으로 발전하는 데 어떤 좋은 영향을 끼쳤는지에 대해 일기를 쓰세요.




