M19/2/ABSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


              Swahili / Swahili / Swahili B


                        Standard level
                        Niveau moyen
                         Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




8 pages/páginas
                                      –2–              M19/2/ABSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                              –3–            M19/2/ABSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

• How effectively and accurately does the student use language?

  Marks     Level descriptor
    0       The work does not reach a standard described by the descriptors below.
            Command of the language is generally inadequate.
   1–2      A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
            Simple sentence structures are rarely clear.
            Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4      A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
            Simple sentence structures are sometimes clear.
            Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6      A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
            Simple sentence structures are usually clear.
            Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8      A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
            Simple sentence structures are clear.
            Command of the language is good and effective.
   9–10     A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
            Some complex sentence structures are clear and effective.


Ufafanuzi

Idadi ya maneno
Katika Kiwango cha wastani (SL), wanafunzi wanahitajika kuandika angalau maneno 250. Kukosa
kufikisha idadi hii ya maneno kutasababisha kuadhibiwa [alama 1] katika kigezo A. Kazi nzima
lazima izingatiwe wakati wa kutoa alama.

Lugha
Si makosa yote yana umuhimu sawa, na watahini wanafaa kukumbuka haya. Baadhi ya makosa
huathiri mawasiliano ya maana kwa kiasi kikubwa, na mengine hayaathiri. Pia, baadhi ya makosa
huonyesha ukosefu wa kimsingi wa lugha, wakati makosa mengine huweza kuashiria usahaulifu.

KUTELEZA
Makosa katika ngazi zote za ugumu, lakini hayatokei mara kwa mara – kwa mfano: mtahini kwa
kawaida anaunda wakati uliopita vyema, lakini mara chache anasahau “-li-”.

DOSARI
Makosa hutokea mara kwa mara, hasa katika miundo fulani – kwa mfano wakati uliopita unaundwa
kwa usahihi mara nyingi, lakini si wa kuaminika, na kunaweza kuwa na mikanganyiko ya kimsingi
(kwa mfano wakati uliopita dhidi ya wakati timilifu).

MAPENGO
Baadhi ya miundo huwa sahihi kwa nadra, au haijitokezi – kwa mfano wakati uliopita unahitajika,
lakini haujitokezi.

Jibu zuri litakuwa na mapengo machache ya lugha, na kuteleza au dosari ni kwa nadra huathiri
maana.
                                             –4–             M19/2/ABSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

• How clearly can the student develop and organize relevant ideas?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          The message has not been communicated.
          The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
          The development of ideas is unclear; supporting details are very limited and/or not
          appropriate.
          The message has barely been communicated.
          The ideas are sometimes irrelevant and/or repetitive.
   3–4
          The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
          appropriate.
          The message has been partially communicated.
          The ideas are relevant to some extent.
   5–6
          The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
          appropriate.
          The message has been communicated fairly well.
   7–8    The ideas are mostly relevant.
          The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
          The message has been communicated well.
   9–10   The ideas are relevant.
          The development of ideas is coherent and effective; supporting details are appropriate.


 Swali 1:
 Hivi karibuni shule yako ilisherehekea siku ya kimataifa ya lugha ya mama ambapo wanafunzi
 wengi walio na malezi tofauti ya lugha walizungumzia sababu za lugha zao za mama kuwa
 muhimu kwao. Andika makala ya jarida la shule yako ukielezea tukio hilo, huku ukiangazia
 mawasilisho ya kukumbukwa yaliyofanyika.


  3–4

  5–6

  7–8

       Zoezi hili linatarajia kuwa watahiniwa:
       • watatoa jibu linalohusiana na muktadha uliotajwa katika swali: hivi karibuni shule
         ilisherehekea siku ya kimataifa ya lugha ya mama
       • wataangazia mada ya kwa nini lugha ya mama ni muhimu
  9–10 • watashughulikia vipengele vyote viwili vya swali: kuelezea tukio hilo na kuonyesha
         mawasilisho ya kukumbukwa zaidi
       • watatetea mawazo yao kwa kutoa mifano mwafaka, maelezo, na/au mathibitisho
       • watayapa muundo maendeleo na maendelezo ya mawazo, kama vile kwa kutumia aya
         au maneno yaletayo muwala, na kadhalika
                                             –5–             M19/2/ABSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Swali 2:
Utawala wa shule yako una wasiwasi kuwa wanafunzi wengi hawakuonyesha tabia njema
katika tukio moja la shule la hivi karibuni. Kama rais wa baraza la wanafunzi, umeombwa
uandike ripoti na kuelezea kwa undani shida zilizotokea, kwa nini zilitokea na jinsi zinavyoweza
kuzuiwa katika siku zijazo.


3–4

5–6

7–8

     Zoezi hili linatarajia kuwa watahiniwa:
     • watatoa jibu linalohusiana na muktadha uliotajwa katika swali: utawala wa shule una
       wasiwasi kuwa wanafunzi wengi hawakuonyesha tabia njema katika tukio moja la
       shule la hivi karibuni
     • wataangazia shida zilizotokea katika tukio hilo la shule la hivi karibuni
9–10
     • watashughulikia vipengele vyote viwili vya swali: kwa nini shida hizo zilitokea na jinsi
       zinavyoweza kuzuiwa katika siku zijazo
     • watatetea mawazo yao kwa kutoa mifano mwafaka, maelezo, na/au mathibitisho
     • watayapa muundo maendeleo na maendelezo ya mawazo, kama vile kwa kutumia aya
       au maneno yaletayo muwala, na kadhalika



Swali 3:
Unahisi kama ni muhimu kutoa mafunzo ya huduma ya kwanza kwa wanafunzi wote katika
shule yako. Andika barua kwa mwalimu wako mkuu kuomba mafunzo hayo, huku ukielezea
mahitaji yake na manufaa yatakayoleta.


3–4

5–6

7–8

     Zoezi hili linatarajia kuwa watahiniwa:
     • watatoa jibu linalohusiana na muktadha uliotajwa katika swali: wanahisi kama ni
       muhimu kutoa mafunzo ya huduma ya kwanza kwa wanafunzi wote katika shule zao
     • wataangazia kuomba mafunzo ya huduma ya kwanza
9–10 • watashughulikia vipengele vyote viwili vya swali: kuelezea mahitaji ya mafunzo haya
       na manufaa yake
     • watatetea mawazo yao kwa kutoa mifano mwafaka, maelezo, na/au mathibitisho
     • watayapa muundo maendeleo na maendelezo ya mawazo, kama vile kwa kutumia aya
       au maneno yaletayo muwala, na kadhalika
                                           –6–            M19/2/ABSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Swali 4:
Uliingia katika mashindano ya kupiga picha yanayoendeshwa na jarida moja la kitaifa ukitumaini
kushinda tuzo ya juu ya safari ya kuutembelea mji unaoupenda zaidi. Kwa bahati mbaya,
hukushinda na kwa hivyo unasikitika kuwa hutaweza kuutembelea mji huo. Andika blogu ili
kuwashirikisha wafuasi wako mtandaoni kuhusu hisia zako juu ya fursa iliyokuponyoka.


3–4

5–6

7–8

     Zoezi hili linatarajia kuwa watahiniwa:
     • watatoa jibu linalohusiana na muktadha uliotajwa katika swali: waliingia katika
       mashindano ya kupiga picha wakitumaini kushinda tuzo ya juu ya safari ya
       kuutembelea mji wanaoupenda zaidi lakini hawakushinda
     • wataangazia kuelezea kuvunjika moyo kwao kwa sababu ya kutoweza kuutembelea
9–10   mji huo
     • wataishughulikia mada kwa undani: ama kwa kuonyesha hisia mbalimbali (kuhusu
       fursa iliyopotea) au hisia moja kuu kwa kina
     • watatetea mawazo yao kwa kutoa mifano mwafaka, maelezo, na/au mathibitisho
     • watayapa muundo maendeleo na maendelezo ya mawazo, kama vile kwa kutumia aya
       au maneno yaletayo muwala, na kadhalika



Swali 5:
Familia yako imekuwa ikilalamika kuwa unatumia muda mwingi sana kucheza michezo ya
kompyuta. Hata kama unakubaliana na baadhi ya hoja zao, bado maoni yao hasi yanakuvunja
moyo. Andika shajara ambapo unatafakari vile michezo ya kompyuta imekuwa na manufaa
kwako binafsi, kimaisha na kimasomo.


3–4

5–6

7–8

     Zoezi hili linatarajia kuwa watahiniwa:
     • watatoa jibu linalohusiana na muktadha uliotajwa katika swali: familia zao zimekuwa
       zikilalamika kuwa wanatumia muda mwingi sana kucheza michezo ya kompyuta
     • wataangazia kutafakari vile michezo ya kompyuta imekuwa na manufaa kwao
9–10 • watashughulikia vipengele vyote vya swali: manufaa kwao binafsi, kimaisha na
       kimasomo
     • watatetea mawazo yao kwa kutoa mifano mwafaka, maelezo, na/au mathibitisho
     • watayapa muundo maendeleo na maendelezo ya mawazo, kama vile kwa kutumia aya
       au maneno yaletayo muwala, na kadhalika
                                                –7–           M19/2/ABSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

• How correctly does the student produce the required text type?
• To what extent are the conventions of text types appropriate?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           The text type is not recognizable.
     1
           Conventions appropriate to the text type are not used.
           The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
     2
           Conventions appropriate to the text type are very limited.
     3     The text type is sometimes recognizable and appropriate.
           Conventions appropriate to the text type are limited.
           The text type is generally recognizable and appropriate.
     4
           Conventions appropriate to the text type are evident.
           The text type is clearly recognizable and appropriate.
     5
           Conventions appropriate to the text type are effective and evident.

Ili kupata alama za juu [5],kaida zote zilizoorodheshwa lazima zitumiwe.
Ili upata [3], zaidi ya nusu ya kaida hizi lazima zitumiwe.

Kaida za aina ya maandishi ni kama zifuatazo:

Swali 1: Makala
• Itatumia sajili iliyo nusu rasmi
• Itakuwa na sauti yenye umakini na uangalifu unaofaa
• Itakuwa na mada/ kichwa mwafaka
• Itadhihirisha ufahamu wa hadhira lengwa
• Itakuwa na utangulizi, mwendeleo, na hitimisho zinazoshirikisha.

Swali 2: Ripoti rasmi
• Itatumia sajili iliyo nusu rasmi na rasmi
• Itakuwa na mada/kichwa
• Itatumia mtindo ambao haugemei upande wowote (kwa mfano kuwasilisha mawazo na ukweli
  wa mambo bila kupamba)
• Itakuwa na muundo ambao umepangiliwa vizuri (kwa mfano utangulizi ulio wazi, mada ndogo,
  aya/sehemu fupi na kadhalika)
• Itakuwa na hitimisho au mapendekezo.

Swali 3: Barua
• Itatumia sajili rasmi mfululizo
• Itatumia sauti yenye umakini unaofaa na iliyo na heshima
• Itamtambulisha mpokeaji kwa uwazi (kwa jina, anwani au jukumu / jina la kazi na kadhalika)
• Itadumisha mazungumzo yaliyo wazi kwa mtu mmoja mahsusi
• Itakuwa na salamu za kufungua na kufunga.

Swali 4: Blogu
• Itatumia sajili iliyo nusu rasmi na isiyo rasmi
• Itakuwa na mada inayoshirikisha
• Itatumia usimulizi wa nafsi ya kwanza
• Itadhihirisha ufahamu wa wasomaji, kama vile kuzungumza nao moja kwa moja, mtindo
  unaovutia na kusisimua, kuwakaribisha kutoa maoni, na kadhalika
• Itakuwa na kauli ya kutamatisha ili kumalizia.
                                           –8–             M19/2/ABSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Swali 5: Shajara
• Itatumia sajili isiyo rasmi na iliyo nusu rasmi mfululizo
• Itakuwa na tarehe
• Itatumia usimulizi wa nafsi ya kwanza
• Itakuwa na kauli ya kutamatisha ili kumalizia kama vile “imetosha kwa leo”
• Haitatumia vifungu vya maneno au sentensi zinazotoa maelezo yaliyo dhahiri, kwa mfano,
  ita-tumia “Nilimwona Juma”, lakini sio “Nilimwona Juma, rafiki yangu wa dhati”.
