N14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2014


           CHINESE / CHINOIS / CHINO B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior


             Paper / Épreuve / Prueba 2
                                           N14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                    N14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M SIMP




                  CHINESE B – SIMPLIFIED VERSION

                  CHINOIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

                  CHINO B – VERSIÓN SIMPLIFICADA




6 pages/páginas
                    –2–   N14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M SIMP



                  第一部分

下列评分要点，仅作为提供更多的评分考量。请记住，除了这些要点以外，
也同时必须考量学生对中文的了解，词汇句型是否运用得当，以及考生个人的
意见是否充分体现写作要求。

1.   文化的多样性

     中国民族众多，各地方言也不同，但很多年轻人却已经不会说自己的方言
     了。写一篇演讲稿，题目是“我对保留方言的看法”，参加全校的中文演
     讲比赛。

     好的回答:
     标准 B：讯息
     • 针对演讲题目，清楚表达自己的看法。如果看法不清楚，模棱两可，
       最多给 [5–6 分]。
     • 条理清楚，理由应有说服力、有逻辑性。
     • 可以探讨正面或反面的看法，或两面都探讨。(不需要选边站。)


     标准 C：形式
     • 正式语气与用语(如尊敬的评委)。
     • 展示出演讲稿的文体格式：
       1、开场白及自我介绍
       2、主干：提出看法
       3、结束语：概括要点，揭示主题，展望未来（最好以“谢谢大家”做
         为结束语）。
                        –3–   N14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M SIMP



2.   风俗与传统

     高中生每天花太多时间挑选衣服，互相攀比。给校长写一个建议书，提议
     学校实行学生穿着制服政策，并提出穿制服的多项优点。

     好的回答:
     标准 B：讯息
     • 指出当前学生花时间挑选衣服的问题。
     • 提出穿着制服的建议，并说明穿制服的各种优点。只提出一个优点，
       最多给 [5–6 分]；两个优点，[7–8 分]；提出三个优点或以上，
       给 [9–10 分]。＊所谓的优点必须是合理且有说服力的。

     标准 C：形式
     • 有标题，短而有力的段落。能以类似书信的形式出现，但是必须有建议
       书的简洁。
     • 采用正式语气与用语。
     • 建议书对象为校长。
     • 有说服力并含有热情。



3.   健康

     最近学校餐厅的食物不再受到学生的欢迎。写一封信给餐厅的王经理表达
     你和同学们的不满，并提出建议。

     好的回答:
     标准 B：讯息
      清楚说明自己和学生们的不满，并提出建议。

      条理清楚，内容有说服力。



     标准 C：形式
      正式语气。如果口气不正式，最多得 [4 分 ]。

      遵照中国信的格式:信文体的六个要素：

       1、 称呼（尊敬的王经理：要顶格写，冒号）
       2、 问候（另起一行，空两格）
       3、 正文（表达不满以及提出建议）
       4、 祝词（此致敬礼等）
       5、 写信人署名（全名）
       6、 写信日期（中国的年、月、日顺序）。
          如缺少六要素中的第 1，4，5，或 6 的任何一项，最多只能得 [4 分]。
                              –4–   N14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M SIMP



4.   休闲

     学校足球队五年来第一次没能赢得冠军。身为校报记者的你，采访了足球
     队队长谈谈这次比赛的过程与反思。写一篇登在校报运动栏目的文章。不
     要只写出访谈的问与答。

     好的回答:
     标准 B：讯息
     • 内容生动，包含许多关于球赛有趣的细节与对话，
     • 结构最好包括以下三部分：
       1、 开头：简单介绍访谈的背景、目的等
       2、 采 访 ： 对 话 的 提 问 与 回 答 的 内 容 必 须 符 合 题 目 的 要 求 、 力 求 有
          质量、有效果。
       3、 结尾：做一个总结。
     • 内容包括比赛的过程与反思。
     • 问与答之间，层次分明，循序渐进。
     • 内容有组织性。


     标准 C：形式
     • 半正式语气，语气活泼。
     • 有标题／题目（登在校报，所以最好能包括作者姓名，日期，地点等）
       如果没有这一项，最多给 [4 分]。
     • 访谈部分包含三个部分：开头、采访、结尾。
     • 如只写出访谈的问与答，最多给 [3 分]。
     • 如语气幽默－应该鼓励。
                     –5–   N14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M SIMP



5.   科学与技术

     用手机联络很方便，但也让很多人成了机不离手的“低头族”。手机到底
     是拉近还是疏远人们之间的距离呢？ 写一篇博客，发表你对这个问题的
     看法。

     好的回答:
     标准 B：讯息
     • 博客要能提出博主自己值得和大家分享的内容。
     • 博客在内容上应有以下的特点：
       博主要对某个事情有专注，有思考，有热情，有亲身经历，有自己的
       话说，同时也提供了一个和读者互动的一个机会。

     标准 C：形式
     • 正式或半正式语气。
     • 要有一个标题（博文题目），标上发布日期，XX 次阅读，X 个评论
                   –6–   N14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M SIMP



                  第二部分

6.   “真正的快乐来自于宽容和帮助。”

     好的回答：
     标准 B：论证
     • 必须说明为何宽容和帮助可以让人快乐。只提到其中一点，最多给
       [6 分]。
     • 如果能点出什么是真正快乐，也可加分。
     • 可以赞成或不赞成启发材料的陈述，但需提出观点来支持自己的立场。
     • 思想观点清楚、合理，循序渐进将论点推展开来
     • 组织结构有条理
                                      N14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M TRAD




                   CHINESE B – TRADITIONAL VERSION

                  CHINOIS B – VERSION TRADITIONNELLE

                    CHINO B – VERSIÓN TRADICIONAL




6 pages/páginas
                    –2–   N14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M TRAD



                  第一部分

下列評分要點，僅作為提供更多的評分考量。請記住，除了這些要點以外，
也同時必須考量學生對中文的瞭解，辭彙句型是否運用得當，以及考生個人的
意見是否充分體現寫作要求。

1.   文化的多樣性

     中國民族眾多，各地方言也不同，但很多年輕人卻已經不會說自己的方言
     了。寫一篇演講稿，題目是「我對保留方言的看法」，參加全校的中文演
     講比賽。

     好的回答:
     標準 B：訊息
     • 針對演講題目，清楚表達自己的看法。如果看法不清楚，模稜兩可，
       最多給 [5–6 分]。
     • 條理清楚，理由應有說服力、有邏輯性。
     • 可以探討正面或反面的看法，或兩面都探討。(不需要選邊站。)


     標準 C：形式
     • 正式語氣與用語(如尊敬的評委)。
     • 展示出演講稿的文體格式：
       1、開場白及自我介紹
       2、主幹：提出看法
       3、結束語：概括要點，揭示主題，展望未來（最好以「謝謝大家」做
         為結束語)。
                        –3–   N14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M TRAD



2.   風俗與傳統

     高中生每天花太多時間挑選衣服，互相攀比。給校長寫一個建議書，提議
     學校實行學生穿著制服政策，並提出穿制服的多項優點。

     好的回答:
     標準 B：訊息
     • 指出當前學生花時間挑選衣服的問題。
     • 提出穿著制服的建議，並說明穿制服的各種優點。只提出一個優點，
       最多给 [5–6 分]；兩個優點，[7–8 分]；提出三個優點或以上，
       給 [9–10 分]。所謂的優點必須是合理且有說服力的。

     標準 C：形式
     • 有標題，短而有力的段落。能以類似書信的形式出現，但是必須有建議
       書的簡潔。
     • 採用正式語氣與用語。
     • 建議書對象為校長。
     • 有說服力並含有熱情。



3.   健康

     最近學校餐廳的食物不再受到學生的歡迎。寫一封信給餐廳的王經理表達
     你和同學們的不滿，並提出建議。

     好的回答:
     標準 B：訊息
      清楚說明自己和學生們的不滿，並提出建議。

      條理清楚，內容有說服力。



     標準 C：形式
      正式語氣。如果口氣不正式，最多得 [4 分 ]。

      遵照中國信的格式:信文體的六個要素：

      1、 稱呼（尊敬的王經理：要頂格寫，冒號）
      2、 問候（另起一行，空兩格）
      3、 正文（表達不滿以及提出建議）
      4、 祝詞（此致敬禮等）
      5、 寫信人署名（全名）
      6、 寫信日期（中國的年、月、日順序）。
         如缺少六要素中的第 1，4，5，或 6 的任何一項，最多只能得 [4 分]。
                    –4–   N14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M TRAD



4.   休閒

     學校足球隊五年來第一次沒能贏得冠軍。身為校報記者的你，採訪了足球
     隊隊長談談這次比賽的過程與反思。寫一篇登在校報運動欄目的文章。不
     要只寫出訪談的問與答。

     好的回答:
     標準 B：訊息
     • 內容生動，包含許多關於球賽有趣的細節與對話，
     • 結構最好包括以下三部分：
       1、 開頭：簡單介紹訪談的背景、目的等
       2、 採訪：對話的提問與回答的內容必須符合題目的要求、力求有質
          量、有效果。
       3、 結尾：做一個總結。
     • 內容包括比賽的過程與反思。
     • 問與答之間，層次分明，循序漸進。
     • 內容有組織性。


     標準 C：形式
     • 半正式語氣，語氣活潑。
     • 有標題／題目（登在校報，所以最好能包括作者姓名、日期、地點等）
       如果沒有這一項，最多給 [4 分]。
     • 訪談部分包含三個部分：開頭、採訪、結尾。
     • 如只寫出訪談的問與答，最多給 [3 分]。
     • 如語氣幽默－應該鼓勵。
                     –5–   N14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M TRAD



5.   科學與技術

     用手機聯絡很方便，但也讓很多人成了機不離手的「低頭族」。手機到底
     是拉近還是疏遠人們之間的距離呢？ 寫一篇博客，發表你對這個問題的
     看法。

     好的回答:
     標準 B：訊息
     • 博客要能提出博主自己值得和大家分享的內容。
     • 博客在內容上應有以下的特點：
       博主要對某個事情有專注，有思考，有熱情，有親身經歷，有自己的
       話說，同時也提供了一個和讀者互動的一個機會。

     標準 C：形式
     • 正式或半正式語氣。
     • 要有一個標題（博文題目），標上發佈日期，XX 次閱讀，X 個評論
                   –6–   N14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M TRAD



                  第二部分

6.   「真正的快樂來自於寬容和幫助。」

     好的回答：
     標準 B：論證
     • 必須說明為何寬容和幫助可以讓人快樂。只提到其中一點，最多給
       [6 分]。
     • 如果能點出甚麼是真正快樂，也可加分。
     • 可以贊成或不贊成啓發材料的陳述，但需提出觀點來支持自己的立場。
     • 思想觀點清楚、合理，循序漸進將論點推展開來。
     • 組織結構有條理。
