N14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T




       88142211

CHINESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
CHINOIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
CHINO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   This booklet contains all of the texts required for paper 1.
•   Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8814-2211
                                                                   © International Baccalaureate Organization 2014
                               N14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP




            CHINESE B – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO B – VERSIÓN SIMPLIFICADA




8814-2211                                             5 pages/páginas
                                  –2–    N14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章一〉



                             中秋同乐夜

            一
              中秋节是中国人的传统节日。今年就来一个不一样的中秋夜，与家
            人一起参与由市政府举办的灯笼制作活动。全家再带着亲手制作的灯笼
            参加中秋晚会，与最爱的亲人一起提灯笼赏月吧！

            二
            活动目的：
     5       • 了解中华文化
             • 增进亲子的感情
             • 加强社区成员的交流
             • 发挥创作能力

            三
            日期：   九月十五日
   10       地点：   市政府大会堂
            时间：   下午三时至六时（灯笼制作课程）
                  晚上七时半开始（中秋晚会）
            报名对象： 四人以上的家庭（八岁以下的小孩不适宜参加）
            收费：   三十元
   15       额外收费： 每增加一个灯笼，多收费十元
            截止日期： 九月一日
            特别要求： 参加者需要带剪刀、浆糊及画笔。颜色纸等材料由大会提供。

            四
              在这个重要的节日  [ – 例 – ]，所有家庭都盼望人月两团圆，一家人
            在一起，一边吃月饼  [ – 8 – ]  赏月。不少家庭更会挂上制作  [ – 9 – ]  精美
   20       又传统的灯笼，不但能增添节日的色彩，  [ – 10 – ]  可以营造家庭幸福的
            氛围。



                                              http://www.sausenglum.org (2013)




8814-2211
                         –3–       N14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章二〉

                    儿童垃圾食物广告

            一
              全球肥胖问题严重，新加坡一份全国调查发现，百分之七十的儿童
            在日常生活中吃过多的垃圾食物。为了让小孩从小就养成健康的饮食习
            惯，新加坡政府已经决定限制播放垃圾食物广告。汽水、炸薯条、汉堡
            包等食品广告将不会出现在儿童节目时段，最快明年开始实行。

            二
     5        今年是新加坡推行“健康生活运动”的二十周年。不过根据调查，
            除了成人过胖的情况没有改善外，每年也有越来越多的小学生超重。因
            此，有不少学童患有与肥胖相关的疾病。

            三
              新加坡政府为了解决儿童肥胖的问题，打算在十二岁以下的儿童电
            视节目中，限制高脂肪、高盐分和高糖分的食物广告。儿童通常会受到
   10       广告影响，要求父母购买热量高的垃圾食物，所以必须制定饮食广告的
            标准。

            四
              目前，有不少国家已经限制
            在儿童频道播放垃圾食物广告的次
            数，比如英国、加拿大都有限制播
   15       放垃圾食品广告的规定。新加坡政
            府在取得民众的意见后，也已经开始与不同的机构进行沟通来解决相关
            的问题。

                                              http://www.ettoday.net (2012)




8814-2211                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                         –4–    N14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章三〉

                    谁来救救北极熊？

            一
              随着全球气候变暖，气温不断
            上升，使北极的海冰加速融化。今年的
            海冰面积是一百年以来最小的，这令北
            极熊难以猎食海豹。最近，更有科学家
     5      发现，北极熊被迫到越来越远的地方寻
            找食物。但是，不少的北极熊仍然找不
            到足够的食物，最后活活饿死。

            二
              今年七月，专门研究北极熊超过四十年的科学家伊恩，在北极发现
            了一头北极熊的尸体。“它身上沒有脂肪，瘦得几乎只剩下皮和骨。”
   10       伊恩悲伤地形容这头年仅十六岁的北极熊。他还说，这头北极熊曾在今
            年四月被送往实验室接受检查，那时它还很健康，而现在被发现死于距
            离原居地二百五十公里的地方，实在令人难以理解。伊恩推测这头北极
            熊应该是为了找寻食物，一直走了四个多月，仍然一无所获，最后饿得
            没有力气而死亡。

            三
   15         专家们相信，这次发现北极熊饿死绝对不是单一事件。随着气温上
            升，海水结冰需要更长的时间，动物觅食的地方更少，这便直接影响了
            北极熊的健康与繁殖。现存的北极熊数量约为两万只，但估计北极熊数
            目会在未来四十五年跌到一半以下。除非我们能重视和认真处理气候暖
            化的问题，否则北极熊饿死的悲剧将会不断发生。

                                    http://big5.chinabroadcast.cn (2013)




8814-2211
                         –5–   N14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章四〉

                       妈妈的选择
            一
            亲爱的女儿：

              今天是妈妈在报社上班的最后一天。最近，我
            的同事经常问我：“为何选择离开工作了十八年的
            地方？为何要放弃一份具挑战性，自己又喜欢的
     5      工作？”我知道，这也是你一直想问的问题，现在
            就让我来告诉你吧！

            二
              还记得十八年前，妈妈被安排到这所刚刚成立的报社当实习
            记者。在实习将要结束的时候，社长问：“你想在我们的报社当全职记
            者吗？”我马上回答：“当然想！”没想到这一句简单的话，就让我在
   10       这地方工作了十八年。

            三
              在报社工作期间，妈妈编写了一系列的周刊、杂志。其中，由我
            负责的《家居生活》杂志非常畅销。报社的工作虽然艰苦，但却让我获
            得很大的成就感。一群互相鼓励、相处融洽的同事，一个理想的工作
            环境，妈妈又怎会舍得轻易放弃呢？

            四
   15         “你认为工作重要，还是亲子关系重要？”就是爸爸的这个问题让
            我下定决心要当一位全职妈妈。爸爸说得对，工作什么时候都可以做，
            但你的成长只有一次，错过了就追不回来。你也快要升读中学，进入人
            生新的阶段，需要妈妈更多的关怀。妈妈愿意将所有的精神和时间留
            给你，因为，建立一个温暖和谐的家才是我最大的成就！

   20         祝
            健康快乐！
                                                 妈妈
                                               八月二十二日

                                         http://www.hket.com (2013)



8814-2211
                                N14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD




             CHINESE B – TRADITIONAL VERSION

            CHINOIS B – VERSION TRADITIONNELLE

              CHINO B – VERSIÓN TRADICIONAL




8814-2211                                              5 pages/páginas
                                  –2–   N14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章一〉



                             中秋同樂夜

            一
              中秋節是中國人的傳統節日。今年就來一個不一樣的中秋夜，與家
            人一起參與由市政府舉辦的燈籠製作活動。全家再帶著親手製作的燈籠
            參加中秋晚會，與最愛的親人一起提燈籠賞月吧！

            二
            活動目的：
     5       • 了解中華文化
             • 增進親子的感情
             • 加強社區成員的交流
             • 發揮創作能力

            三
            日期：   九月十五日
   10       地點：   市政府大會堂
            時間：   下午三時至六時（燈籠製作課程）
                  晚上七時半開始（中秋晚會）
            報名對象： 四人以上的家庭（八歲以下的小孩不適宜參加）
            收費：   三十元
   15       額外收費： 每增加一個燈籠，多收費十元
            截止日期： 九月一日
            特別要求： 參加者需要帶剪刀、漿糊及畫筆。顏色紙等材料由大會 提供。

            四
              在這個重要的節日  [ – 例 – ]，所有家庭都盼望人月兩團圓，一家人
            在一起，一邊吃月餅  [ – 8 – ]  賞月。不少家庭更會掛上製作  [ – 9 – ]  精美
   20       又傳統的燈籠，不但能增添節日的色彩，  [ – 10 – ]  可以營造家庭幸福的
            氛圍。



                                              http://www.sausenglum.org (2013)



8814-2211
                         –3–      N14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章二〉

                    兒童垃圾食物廣告

            一
              全球肥胖問題嚴重，新加坡一份全國調查發現，百分之七十的兒童
            在日常生活中吃過多的垃圾食物。為了讓小孩從小就養成健康的飲食習
            慣，新加坡政府已經決定限制播放垃圾食物廣告。汽水、炸薯條、漢堡
            包等食品廣告將不會出現在兒童節目時段，最快明年開始實行。

            二
     5        今年是新加坡推行「健康生活運動」的二十週年。不過根據調查，
            除了成人過胖的情況沒有改善外，每年也有越來越多的小學生超重。因
            此，有不少學童患有與肥胖相關的疾病。

            三
              新加坡政府為了解決兒童肥胖的問題，打算在十二歲以下的兒童電
            視節目中，限制高脂肪、高鹽分和高糖分的食物廣告。兒童通常會受到
   10       廣告影響，要求父母購買熱量高的垃圾食物，所以必須制定飲食廣告的
            標準。

            四
              目前，有不少國家已經限制
            在兒童頻道播放垃圾食物廣告的次
            數，比如英國、加拿大都有限制播
   15       放垃圾食品廣告的規定。新加坡政
            府在取得民眾的意見後，也已經開始與不同的機構進行溝通來解決相關
            的問題。

                                              http://www.ettoday.net (2012)




8814-2211                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                         –4–    N14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章三〉

                    誰來救救北極熊？

            一
              隨著全球氣候變暖，氣溫不斷
            上升，使北極的海冰加速融化。今年的
            海冰面積是一百年以來最小的，這令北
            極熊難以獵食海豹。最近，更有科學家
     5      發現，北極熊被迫到越來越遠的地方尋
            找食物。但是，不少的北極熊仍然找不
            到足夠的食物，最後活活餓死。

            二
              今年七月，專門研究北極熊超過四十年的科學家伊恩，在北極發現
            了一頭北極熊的屍體。「牠身上沒有脂肪，瘦得幾乎只剩下皮和骨。」
   10       伊恩悲傷地形容這頭年僅十六歲的北極熊。他還說，這頭北極熊曾在今
            年四月被送往實驗室接受檢查，那時牠還很健康，而現在被發現死於距
            離原居地二百五十公里的地方，實在令人難以理解。伊恩推測這頭北極
            熊應該是為了找尋食物，一直走了四個多月，仍然一無所獲，最後餓得
            沒有力氣而死亡。

            三
   15         專家們相信，這次發現北極熊餓死絕對不是單一事件。隨著氣溫上
            升，海水結冰需要更長的時間，動物覓食的地方更少，這便直接影響了
            北極熊的健康與繁殖。現存的北極熊數量約為兩萬隻，但估計北極熊數
            目會在未來四十五年跌到一半以下。除非我們能重視和認真處理氣候暖
            化的問題，否則北極熊餓死的悲劇將會不斷發生。

                                     http://big5.chinabroadcast.cn (2013)




8814-2211
                         –5–   N14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章四〉

                       媽媽的選擇
            一
            親愛的女兒：

              今天是媽媽在報社上班的最後一天。最近，我
            的同事經常問我：「為何選擇離開工作了十八年的
            地方？為何要放棄一份具挑戰性，自己又喜歡的
     5      工作？」我知道，這也是你一直想問的問題，現在
            就讓我來告訴你吧！

            二
              還記得十八年前，媽媽被安排到這所剛剛成立的報社當實習記
            者。在實習將要結束的時候，社長問：「你想在我們的報社當全職記者
            嗎？」我馬上回答：「當然想！」沒想到這一句簡單的話，就讓我在這
   10       地方工作了十八年。

            三
              在報社工作期間，媽媽編寫了一系列的週刊、雜誌。其中，由我
            負責的《家居生活》雜誌非常暢銷。報社的工作雖然艱苦，但卻讓我獲
            得很大的成就感。一群互相鼓勵、相處融洽的同事，一個理想的工作
            環境，媽媽又怎會捨得輕易放棄呢？

            四
   15         「你認為工作重要，還是親子關係重要？」就是爸爸的這個問題讓
            我下定決心要當一位全職媽媽。爸爸說得對，工作甚麼時候都可以做，
            但你的成長只有一次，錯過了就追不回來。你也快要升讀中學，進入人
            生新的階段，需要媽媽更多的關懷。媽媽願意將所有的精神和時間留
            給你，因為，建立一個溫暖和諧的家才是我最大的成就！

   20         祝
            健康快樂！
                                                  媽媽
                                                八月二十二日

                                          http://www.hket.com (2013)



8814-2211
