N14/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX




      88142242

FRENCH B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FRANCÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 November 2014 (morning)
Vendredi 14 novembre 2014 (matin)
Viernes 14 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-2242                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                    N14/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Réalisez une des tâches suivantes. Écrivez entre 250 et 400 mots.

1.    Diversité culturelle

      La direction de votre école veut annuler l’échange scolaire de votre lycée dans un pays francophone.
      Vous pensez que cet échange est nécessaire pour mieux comprendre la langue et la culture de ce pays.
      Écrivez une lettre au directeur/à la directrice pour lui exprimer votre opinion et le/la convaincre de
      changer d’avis.


2.    Coutumes et traditions

      Vous avez décidé d’envoyer un cadeau typique de votre culture ou région à votre ami(e) francophone
      pour son anniversaire. Rédigez la lettre qui accompagnera votre cadeau. Dans cette lettre, vous
      expliquez l’importance de cet objet.


3.    Santé

      Vous avez remarqué que certains jeunes de votre quartier ne font pas assez de sport par
      manque d’argent. Vous avez donc organisé une activité sportive gratuite. Cette activité aura lieu une
      fois par semaine au centre sportif local. Pour faire la publicité de cette activité, rédigez une brochure
      qui sera distribuée dans votre quartier.


4.    Loisirs

      Invité(e) par un groupe d’amis enthousiastes, vous avez fait du camping pour la première fois pendant
      quelques jours. À votre grande surprise, vous avez adoré. De retour chez vous, vous rédigez un
      passage de votre journal intime au sujet de cette expérience.


5.    Sciences et technologie

      Un nouvel élève de votre lycée a appris le français en suivant des cours à distance grâce aux
      nouvelles technologies. Curieux/curieuse, vous décidez de l’interviewer. Pour le journal de votre
      école, rédigez le texte de cette interview.




8814-2242
