N14/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

  November / novembre / noviembre 2014

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                              –2–         N14/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                            –3–           N14/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Diese Korrekturrichtlinien enthalten zusätzliche Informationen für die Korrektur von Paper 2.
Bei der Korrektur sollte berücksichtigt werden, dass weder fachspezifisches Wissen noch
Vokabelkenntnisse und die persönliche Meinung der Kandidaten bewertet werden.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Eine gute Antwort wird:

      ein entspanntes, nicht zu formelles Register verwenden, ohne umgangssprachlich zu sein –
       der Blog ist öffentlich, anders als das Tagebuch
      die Kleidung im Detail beschreiben
      eine Verbindung zur Kultur herstellen, die Information beisteuert
      möglicherweise Kulturen vergleichen
      wie ein typischer Blog aussehen (erste Person, Datum etc)
      möglicherweise Emotikons, Links etc enthalten, aber keine SMS-Sprache.


2.   Sitten und Gebräuche

     Eine gute Antwort wird:

      ein persönliches, „junges“ Register verwenden
      das Oktoberfest im Detail beschreiben
      eine Meinung darstellen und vielleicht etwas näher auf die Idee der globalen Kultur
       eingehen
      mindestens eine Anrede und Schlussformel enthalten, vielleicht auch eine Email-Adresse,
       Betreff und Datum.


3.   Gesundheit

     Eine gute Antwort wird:

      in einem formellen Register geschrieben sein, aber kann auch witzig und entspannt sein –
       die Leser sind trotz allem Schüler
      Hintergrund und Details zur Situation geben
      mindestens ein Problem und einen Vorteil beschreiben, aber auch wenn die Antwort
       „einseitig“ ist, müssen zur anderen Seite mehrere Aspekte erwähnt werden.
       Nachdenkliche/philosophische Ideen werden belohnt
      auf jeden Fall eine Überschrift und ein Datum enthalten, ebenso den Autor. Im Idealfall
       wird die Seite wie ein Magazin/eine Zeitung aussehen, also mit dem Namen der
       Veröffentlichung, Spalten und Illustrationen sowie Hyperlinks
      im journalistischen Stil geschrieben sein, also kurze Sätze, Zitate, Fakten
       etc enthalten.
                                              –4–           N14/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Freizeit

     Eine gute Antwort wird:

      im semi-formalen Register verfasst sein: das Publikum besteht aus Mitschülern, aber der
       Kontext der Schulversammlung ist relativ formell
      einige Aspekte der Unsportlichkeit erwähnen, aber sich sonst auf die detaillierte
       Beschreibung der Aktivität konzentrieren
      den Spaß-Faktor beschreiben
      eine Anredeform enthalten, sowie einige rhetorische Mittel, die dem Publikum angemessen
       sind
      gut strukturiert sein.


5.   Wissenschaft und Technik

     Eine gute Antwort wird:

      ein neutrales und formales Register haben
      klar strukturiert sein und eine Einleitung sowie mehrere Argumente haben – der Titel sollte
       natürlich dem Text vorangestellt werden, aber es gibt keinen Punktabzug, wenn das nicht
       der Fall ist
      einige Aspekte der Zeit ohne Handy beschreiben
      sich deutlich auf die im Titel enthaltene Frage beziehen und diese auch beantworten
      eine deutlich erkennbare Zusammenfassung und eigene Meinung enthalten.


Anhang zur Sprache

Wenn „Criterion A – Language“ bewertet wird, dann sollte bedacht werden, dass es sich hier um
„Sprache B SL“ handelt. Dabei ist unter anderem zu beachten:
 komplexere Strukturen werden bei den Bewertungskriterien erst bei 9–10 Punkte erwähnt
 bei bewiesenen Grundkenntnissen von Verbformen, Wortstellung usw. hat man schon evtl.
  Zugang zu 7–8 Punkten, auch wenn man dabei noch Fehler macht
 auch bei vorwiegend einfachem Satzaufbau sind z.B. Variationen bei Satzstrukturen, Satzlänge
  und Wortstellung Zeichen von sprachlicher Reife, sowie auch ein reichhaltiger bzw.
  abwechslungsreicher Wortschatz.

Sprachfehler:
Nicht alle Fehler sind gleich gravierend, und die Korrektoren sollten dies bei der Bewertung
bedenken. Einige Fehler beeinträchtigen die Kommunikation ganz entscheidend, andere nicht.
Außerdem weisen einige Fehler auf fundamentale Schwierigkeiten beim Beherrschen der Sprache
hin, während andere vielleicht nur auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.

Als Flüchtigkeitsfehler sind Fehler auf allen Schwierigkeitsebenen zu bezeichnen, die aber nicht
konsequent vorkommen; z.B. können die Vergangenheitsformen meistens richtig gebildet worden
sein, aber von Zeit zu Zeit ist das Perfekt falsch.
