N14/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX




       88142245

GERMAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




8814-2245                                                                                           3 pages/páginas
                                                                     © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                N14/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

                                                TEIL A

Bearbeiten Sie eine der folgenden Aufgaben. Schreiben Sie 250 bis 400 Wörter.

1.    Kulturelle Vielfalt

	In vielen Ländern gilt es als schön, groß und rund zu sein, in anderen sollte man zierlich und schlank
  aussehen, um bewundert zu werden. Sie finden, dass an Ihrer Schule zu viel Wert auf Schlankheit
  gelegt wird – das ist manchmal wirklich gefährlich. Schreiben Sie einen Artikel für die Schülerzeitung,
  in dem Sie über das Schönheitsideal berichten – Sie können auch verschiedene Kulturen vergleichen.


2.    Sitten und Gebräuche

	Sie sind gerade von einem Austausch in einem deutschsprachigen Land zurückgekommen.
  Ihnen ist aufgefallen, dass man dort relativ viel Fleisch und sehr viele Milchprodukte wie Käse und
  Joghurt, aber wenig Gemüse isst. Lecker, aber ungesund! …ist Ihr Urteil. Schreiben Sie einen
  Eintrag in Ihrem Blog, in dem Sie das Essen beschreiben, aber auch, was Sie selbst gerne essen und
  warum es wichtig ist, sich gesund zu ernähren.


3.    Gesundheit

      In Ihrer Stadt gibt es in diesem Winter einen gefährlichen Grippevirus. Sie möchten dazu beitragen,
      dass sich die Menschen durch Hygiene und gesunde Lebensweise vor Infektion schützen. Schreiben
      Sie ein Flugblatt für Ihre Mitschüler, in dem Sie auf die Gefahr aufmerksam machen und Ihre
      Mitschüler davon überzeugen, dass sie die Infektionsgefahr ernst nehmen sollen. Machen Sie
      verschiedene Vorschläge, wie man sich schützen kann.


4.    Freizeit

	Sie haben im Fernsehen eine Sendung über Frauenfußball gesehen. In der Schule gibt es am nächsten
  Tag eine Diskussion über das Thema, in der die Meinungen stark auseinandergehen. Schreiben Sie
  eine Email an einen Freund oder eine Freundin, in der Sie von der Diskussion berichten und auch Ihre
  eigene Meinung begründen.


5.    Wissenschaft und Technik

	Trotz riesiger Fortschritte in der Technik werden jedes Jahr Millionen Tiere für die medizinische
  Forschung verwendet. Das sind nicht nur Mäuse, sondern auch Affen, Katzen und Hunde.
  Darüber möchten Sie in der Schulversammlung Ihre Mitschüler informieren. Schreiben Sie eine
  Rede zum Thema „Wissenschaft ohne Tierversuche“, mit der Sie deutlich machen wollen, warum
  Tierversuche entweder überflüssig oder unvermeidlich sind.




8814-2245
                                                  –3–                  N14/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

                                                 TEIL B

Geben Sie zu dem folgenden Text eine persönliche Stellungnahme ab und begründen Sie diese. Wählen Sie
eine der Textsorten, die Sie im Unterricht behandelt haben. Schreiben Sie 150 bis 250 Wörter.

6.    Verliebt, verlobt, verheiratet – geschieden. Muss das so sein?




8814-2245
