N14/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




      88142814

INDONESIAN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN AB NITIO – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
INDONESIO AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8814-2814                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                –2–                 N14/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

Teks A


      Mengapa Tidak Mencoba Paket Tour di
            Perkebunan Teh Tambi




   Setelah puas menikmati keindahan panorama alam pegunungan Dieng, cobalah paket wisata di
    Perkebunan Teh Tambi. Liburan anda semakin lengkap.

   Kami menyediakan Paket Wisata Istimewa Perkebunan Teh Tambi, dengan rincian sebagai berikut:
    Ada 3 macam paket dengan minimal 20 orang, yaitu:

        1. Paket Order Exclusive (3–5 Jam): Harga Paket Rp 125.000,-
           Fasilitas: Tour ke perkebunan dengan permainan, berkunjung ke pabrik, makan siang.

        2. Paket Exclusive (3 Jam): Harga Paket Rp 55.000,-
           Fasilitas: Tour ke perkebunan, berkunjung ke pabrik, makan siang.

        3. Paket Standard (2 Jam): Harga Paket Rp 25.000,-
           Fasilitas: Tour ke perkebunan dan berkunjung ke pabrik

   Biaya Paket Tour Perkebunan Teh Tambi di atas belum termasuk, biaya transportasi dan tiket
    masuk tol di Jalan Raya Mayasari Garung.

   Nikmati sensasi permainan seru dan menantang, paket wisata ini cocok untuk kegiatan
    pribadi bersama teman ataupun organisasi dan sekolah yang ingin mengisi waktu liburannya ke
    Perkebunan Teh Tambi.

   Agrowisata Perkebunan Teh Tambi menawarkan keindahan hamparan teh di kaki Gunung Sindoro,
    seperti permadani hijau nan luas. Dalam paket ini peserta tour diajak melihat proses pengolahan
    teh, dan masih banyak lagi kegiatan menarik lainnya.

   Perkebunan Teh Tambi terletak di sebelah selatan Dataran Tinggi Dieng, untuk mencapai ke
    sana, wisatawan dapat menggunakan transportasi umum dari kota Wonosobo dan turun di desa
    Rejosari, dari Rejosari ke Perkebunan Teh Tambi dapat menggunakan jasa ojek ataupun jalan kaki,
    jaraknya sekitar 500 meter dari jalan raya.


                                                    Disadur dari http://infodieng.wordpress.com (2012)



8814-2814
                                             –3–              N14/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B




             TIKUS MAKAN HASIL PANEN PADI
     Pada Minggu pagi, 5000 lebih tikus berhasil dibunuh petani di Karawang, Sleman,
      dan Klaten.    Musim hujan yang panjang tahun lalu, juga tahun ini, membuat
      petani sangat bernafsu tanam padi tiga kali setahun. Hasilnya memang baik, tapi
      beberapa kabupaten yang epidemi tikus harus menderita karena dihancurkan binatang
      pengerat itu. Petani mengatakan sudah empat kali tanam gagal total. Petani yang
      menanam, tikus yang memanen.

     Tikus-tikus sulit diberantas, karena makanan terus ada. Bukan saja setahun penuh
      selalu ada tanaman padi, tapi juga karena musim tanamnya tidak serempak.
      Dengan demikian selalu saja ada tanaman padi yang siap setiap saat.

     Tikus memang sangat senang makan batang padi yang
      mulai siap. Tikus berkembangnya amat pesat, tidak ada
      jalan lain memberantas tikus, kecuali petani berubah
      pola tanamnya.

     Tikus hamilnya* cuma tiga minggu. Sekali melahirkan bisa
      delapan anak dan selalu berpasangan jantan-betina. Baru
      40 jam melahirkan sudah bisa kawin lagi lalu beranak lagi.             Batang Padi
     Seekor tikus yang hamil pada saat padi [ – X – ] , sudah bisa jadi 50 ekor saat
      padi mau [ – 12 – ]. Sebanyak 5000 tikus yang sudah [ – 13 – ] , kalau [ – 14 – ]
      bisa menjadi 40 000 ekor bulan depan.

     Belum lagi kalau hujan gerimis sepanjang malam. Tikus-tikus itu bisa keluar dari lubang
      dua kali. Pukul 19.00-an dan pukul 03.00 dini hari. Mereka tidak tahan kedinginan.
      Untuk [ – 15 – ] badan mereka harus lebih banyak makan.

                                                                     www.antaranews.com (2013)



*    hamilnya = (hamil) mengandung anak


8814-2814                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –4–               N14/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C


      Pentingnya
      Berpikir
      Sebelum
      Berbicara
   Hari ini sangat cerah, udara juga terasa sangat sejuk. Nina yang masih berusia 10 tahun dan
      ayahnya naik delman keliling perkotaan. Ia sangat senang dan bergembira hari itu.

   Nina menikmati udara sejuk yang menerpa kulitnya, memandang sekelilingnya dan menikmati
      jalan-jalan bersama ayahnya. Sementara itu bersama mereka di dalam delman ada sepasang
      kakek nenek yang sepertinya kurang begitu bersemangat.

   "Pak, itu ada sawah. Gunungnya juga besar, bagus," kata Nina pada ayahnya. Sang ayah
      hanya tersenyum melihatnya. "Wuaaaahh… Pak, ada gedung tinggi. Gagah sekali, ya?" pekik
      Nina lagi.

   "Itu hotel, Non. Tempat bule-bule nginap," sahut Pak Delman. Sang ayah pun mengangguk.
      Sementara pasangan kakek nenek itu mulai nampak terganggu.

   Nina tersenyum senang. Kemudian saat ia melihat barisan orang bersepeda, Nina kembali
      berseru, "Pak…Pak… Ada orang main sepeda warna-warni. Pak, nanti aku belajar sepeda
      juga, ya?"

   Merasa Nina terlalu berisik, si kakek menyahut, "Pak, anaknya diajari sopan santun dong.
      Ada orang lain kok teriak-teriak." Sang istri pun menyahut ketus, "Iya. Kok seperti orang desa
      sih baru lihat begitu saja sudah senang? Kaya nggak pernah lihat gedung tinggi dan sawah."

   Mendengar itu, Nina dan ayahnya agak terkejut. Namun sang ayah tersenyum dan meminta maaf.
      "Minta maaf kalau anak saya rame terus. Putri saya sudah sejak kecil buta. Ia baru saja
      punya mata baru dan keluar dari rumah sakit, jadi dia senang melihat semua ini. Maaf kalau
      mengganggu," jawabnya sambil tetap tersenyum.

   Mendengar apa yang dikatakan sang ayah, kakek nenek itu terdiam. Mereka antara terenyuh
      dan merasa bersalah. Sementara Nina yang mendengar penjelasan ayahnya kembali tersenyum
      dan menikmati pemandangan sepanjang perjalanan.

   Manusia kini cenderung untuk menilai dan menghakimi, tanpa mau lebih banyak mengamati,
      berpikir dan mendengarkan. Ketika mulut bicara, kita hanya mengutarakan apa yang kita lihat.
      Namun dengan banyak mengamati dan mendengarkan, akan ada banyak hal yang kita pelajari.



                                                                            www.vemale.com (2013)


8814-2814
                                                  –5–        N14/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D


                            Berburu Buku Murah Meriah




      Buat kamu yang masih sekolah dan kuliah, beli buku adalah kegiatan rutin. Mulai dari
       buku paket sampe buku referensi wajib buat dibeli. Tapi pastinya membeli buku-buku
       sebanyak itu butuh duit banyak juga. Coba intip beberapa toko buku murah ini dan
       selamatkan kekayaanmu.

      Thamrin City
       Buat kamu yang butuh buku buat ngerjakan tugas sekolah, kuliah atau skripsi, bisa
       berburu di sini. Para pedagang di sini dulunya jualan di daerah Kwitang. Walau sudah
       di dalam mall, harganya tetap murah kok. Buku-buku pelajaran, novel, majalah, dll.
       mulai dari yang baru sampai bekas dijual dengan kisaran harga Rp 5.000,- sampai
       Rp 100.000,-

      Pasar Senen Lantai 4
       Para pedagang Kwitang juga banyak yang hijrah ke Pasar Senen selain ke
       Thamrin City. Selisih buku di sini sekitar Rp 20.000,- dengan harga di mall.
       Buat kamu yang lagi cari buku kuliah bisa coba datang ke sini. Buku preparation TOEFL*
       yang aslinya ratusan ribu hanya dijual sekitar Rp 60.000,- di sini.

      Basement Blok M Square
       Pasar buku murah meriah lain bisa kamu [ – 32 – ] di bawah Blok M Square Mall.
       Asal sabar dan jago [ – 33 – ] , kamu bisa [ – 34 – ] buku murah meriah di sini.
       Buku yang [ – 35 – ] Rp 50.000an di toko bisa kamu beli dengan harga Rp 35.000an.
       Lumayan banget kan?

                                                               http://travel.kapanlagi.com (2013)



* TOEFL = Test of English as a Foreign Language




8814-2814
