N14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




      88142274

JAPANESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
JAPONÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8814-2274                                                                                       8 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                 –2–           N14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




8814-2274
                                     –3–             N14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 A
                             ミドリムシのスイーツ、 いかが ?

                                                                         きぎょう
                                       ミドリムシを育てるベンチャー企 業 「ユー
                                       グレナ」 は 7 月から、 ミドリムシが入った
                                       寒天などを売り始めました。ミドリムシはワ
                                                  なかま
                                       カメと同じ仲間で、 えいよう たっぷりです。
                                       寒天 1 食 140 g にミドリムシ 0.2 g をねりこみ
                                       ます。




ミドリムシうどん うち体験一人 1785 円                     ミドリムシ ・ バームクーヘン
                                                                 ねんりん
日本でも珍しいミドリムシ                               バームクーヘンはその年輪のような すが
うどんを自分で作ってみま                               たから、長続きをイメージさせ、結婚式
せんか。                                       の引き出物によく使われます。
            こ む ぎ こ   しおみず
作業は小 麦粉と塩 水にミド                             ミドリムシ・バームクーヘンは、しっか
リムシの こなを入れるところから始まりま                       りとした食感のオーソドックスな味です。
す。 そして、 まぜて、 こねて、 ぼうで
                                              2000 円
                                           価格		
細く のばしてから、 ゆでて食べるまで、
うどんの作りかたをティーチャーズが 40 分                     お買い求め オンラインショップ
～ 60 分で伝授します。

おもうしこみは http://www.nakanoya.net より
お願いします。




                                  参考：http://mmpark.jp/gourmetmap 2014 年 1 月 11 日




8814-2274                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –4–                    N14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 B
                                     し げ ん               こ が た
                                     資源になるよ、 小型家電
                       けいたい                                          こがた         せいひん
                       携帯電話やデジタルカメラなど、 小型の家電製品に使われている
                     きんぞく                                     せいど                           こがた
                     金属を再利用するための新しい制度が今月始まりました。 小型家電
                               きんぞく                                  こうざん
                     には様々な金 属が入っていて、「都市鉱 山」 と よばれます。 モデ
                                                  こがた            かいしゅう           か な が わ   さがみはら
                     ル事業として 3 月から小型家電の 回 収 を始めた神奈川県相模原市に
 5                   行ってきました。
            さがみはら     けいたい                                    けいたい                          じしょ
            相模原市では、 携帯電話、 デジタルカメラ、 携帯音楽プレーヤー、 電子辞書など
                                       かいしゅう
       を集めています。 市内 16 か所に 回 収 ボックスをおいた結果、 1 か月で約 800 キロの
        こがた
       小型家電が集まりました。 予想の 5 倍以上で、 市役所の人も おどろいていました。
                     こがた
            では、 なぜ今小 型家電のリサイクルが進められているのでしょ
               こがた                                      きんぞく
10     うか。小型家電には鉄のほか、 金や銀などの金 属が入っています。
       けいたい
       携 帯電話 1 万台からは、 50 g の金が取り出せるそうです。 環境省
                                                        こがた
       によると、国内で 1 年間に ごみに出される小 型家電は 65 万トン。
                              きんぞく                                       しげん
       その中には約 844 億円分の金属が入っています。 日本は資源の多く
                                     こがた                                   しげん   ゆうこう
       を輸入に たよっているので、 小型家電のリサイクルで、 資源が有効に活用されてい
15     くことが期待されます。
                                                   ちょうさ
            課題もあります。 環境省が昨年行った調 査では、 リサイクルシステムに参加する
                                             とど                                   かいしゅう
       予定だと答えた市区町村は約 34 % に止まっています。 環境省は、 回 収 ボックスのた
       めの お金などを出して、 参加する市区町村を増やしたい考えです。


                                                    参考：2013 年 4 月 18 日づけ朝日小学生新聞




8814-2274
                                   –5–              N14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 C

                            パブコメで意見を伝えよう
                            せいさく
①      政府が日本の将来のエネルギー政策を発表しましたが、これに大きな                                えいきょうを
      あたえたのが、国民の意見でした。その中でもパブリックコメント（パブコメ）は意見を
      聞く手段の一つとして注目されました。政府などが一般の人（パブリック）の意見（コメ
            ぼしゅう
      ント）を募集するのがパブコメです。パブコメはだれでも自由に意見を書くことができま
      すが、どんな ものなのでしょうか。

②      日本は民主主義の国で、選挙で選ばれた政治家が政治をする仕組みになっています。と
      ころが、「政治家の思いだけで政治をしていると、国民の思いと はなれてしまうことが
      あります。そこで、パブコメを政治に取り入れることで、より良い政治になります」と
      明治学院大学法学部の川上教授は説明します。
                                               げんそくてき
③      パブコメは 1999 年に始まり、2006 年の 4 月以降は原則的には必ず行うことになりまし
                                                                              ぼしゅう
      た。地方の行政でも行われています。政府のウェブサイト e-Gov を見ると、国が今募集し
                   いちらん
      ているパブコメの一覧がずらりと並んでいます。市民の意見に、「参考にさせていただき
               しょうちょう
      ます」など、 省 庁 の「返事」も のっています。
                     ぼしゅう                                            ぼしゅう
④      中にはパブコメを募集しても、意見がゼロの ものも あります。年間に募集されるパブ
      コメは 800 件前後で、そのうち、意見ゼロは 4 わりほどに上ります。その理由の一つに、
      パブコメの多くはとても専門的な内容だから、意見が言いにくいことが挙げられます。
      しかし、社会の関心の高いテーマとなると、多くの意見が よせられることもあります。
                     はんばい
      最近では、ペットの販売方法などについての意見は 12 万件以上よせられました。

⑤     「民主主義の社会では、国民一人ひとりが政治に関心を持つことが必要です」と川上教
      授は話しました。



                                         参考：2012 年 9 月 30 日づけ朝日小学生新聞




8814-2274                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                        べにこ        べにこ
                                    少女は    うたれたように        むねを      おさえ、 紅子を見つめた。 紅子は     らんぼうな   しぐさで立ち上がった。
N14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




                                    きずついたような、 あまえるような目つきで少女を見る。
                                    「それじゃ。 また、 三学期に会おう。 ＿＿＿＿ さん」
                               20




                                           みょうじ
                                    少女の苗字をよぶと、 彼女は               おどろいたように目を見開いた。
                                    「私の名前、 覚えてるの?」
                                    「だって、 ずっと僕のとなりの席にいたじゃないか。 覚えてるさ」
                                    「うれしいかも、 しれない……」
                                    「話しかけてくれて うれしかったよ。 では、 またね。 ごきげんよう」
                               25




                                    「あ……」
                                                                                          べにこ
                                    もう少しだけお話したい、 と思うのに、 体の横を すりぬけるように、 紅子は大またで歩き去って行った。 少女たちは
                                しばし、 ひょろりと長身の後ろすがたを見送っていたが、 やがて一人が                       きゃーっと   さけぶと、 また一人が つられて
–6–




                                さけんだ。
                                             からすま         からすま
                                    「すてき!烏丸さんって、 烏丸さんって……！」
                               30




                                     ろうか            べにこ           した
                                    廊下を歩きながら紅子はぺろりと舌を出した。




                                                                                                                    8814-2274
                                                                                いち ば め ん            さくらば か ず き
                                             「青年のための読書クラブ」からの一場面                                   桜庭一樹             二〇一一年
N14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T


                               問題 D




                                                                                                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                 からすま べ に こ
                                         〈設定は女子校です。 烏丸紅子は                      わざと男の子らしく行動しています。〉
                                                     こうどう                                                          べにこ
                                      テストが終わり講堂で賛美歌を歌い、 さぁ休みだと教室で立ち上がったとき、 紅子の ひざから                                         ころりと本が落ちた。
                                      となりの席の少女が ひろい、 細い                       うでを    ぶるぶると        ふるわせながら差し出した。
                                       べにこ                  む ぞ う さ                 れいぎ                                          たいど
                                      紅子は礼も言わずに、 無造作に受け取った。 礼儀を重んじる学びやでは見なれぬ、 あまりに ぶっきらぼうな態度であっ
                                                                                           べにこ
                                 た。 少女は くつじょくを感じ、 なみだを                          うかべて紅子を見上げた。
                                      「……何?」
                               5




                                                                べにこ
                                      少年のごとく低いこえで、紅子が聞いた。 初めてクラスメートに話しかけたのだ。 教室中の女生徒たちが かたずをのん
                                 で二人を見まもった。                                                                                       〈中略〉
–7–




                                              からすま
                                      「あの、 烏丸さん、 何を読んでいるの ?」
                                      「これか?」
                                       べにこ
                                      紅子は    つまらなさそうに答えた。 いすに                       どっかりと        こしかけて、 長い足を組んで見せた。               〈中略〉
                               10




                                                                                    せいき    ぶたい
                                      「これはシラノ ・ ド ・ ベルジュラック。 十七世紀が舞台の、 フランスの                                     ぎきょくだよ。」
                                      「お、 おもしろいの?私も読んでみようかしら」
                                      「君が?」
                                       べにこ                            ひにく
                                      紅子は ばかにしたように、 皮肉な目つきをして少女を見上げた。
                                      「君には難しいんじゃないかな」
                               15     「あら、 フランス語なら私も読めるわ。 だって、 中等部のときパリに留学していたんですもの」




                                                                                                                                                 8814-2274
                                      「そうじゃない。 君に難しいんじゃないかと言ったのはね、これが こどくの話だからよ。 君、こどくを知っているかい ?」
                                         –8–             N14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 E
                          おきなわ
                          沖縄で理想の先生をえんじました




                                         さ   さ   き のぞみ
                             はいゆう 佐々木 希 さん
            おきなわ
            沖縄の青い海と美しいサンゴを、 正義の味方となって開発からまもる。 こんな環境
       ほごがテーマの映画 「サンゴレンジャー」 で、 小学校の先生であるリサをえんじた。
       きょだい        けんせつ    おきなわ   いしがき
       巨大な橋の建設計画が進む沖縄県石垣島。 この計画がきっかけで、 リサ先生は学校の
       子どもたちと自然ほごへと動き出す。

 5          いっしょに えんじた子どもたちは みんな島の出身。 2 週間のさつえい期間、ずっと
       いっしょに過ごした。 さつえいの最中でなくても、子どもたちからは 「リサ先生」 と
       よばれていた。 「女の子も男の子も、 身の回りのできごとを話してくれたり、『テレ
                                                         なかよ
       ビ見てるよ』 と こえを        かけてくれたりして、 本当に仲良くできました。」

            今まで だれかに教える立場の役を えんじたことが なかったので、 最初は不安だっ
10     たそうだ。 秋田で過ごした小学生時代に教わった いい先生のイメージを頭にうかべ、
       少しでも それに近づこうと努力した。 「クラス一人ひとりの話を聞いてくれる先生が
       いました。 勉強ができないなど、 はずかしくて聞きにくい なやみも、 すすんで聞い
       てくれました。 大切な存在で、 今でも心に残っています。」

            そのころは部屋で遊ぶよりも外で運動するのが好きだった。「子どものころは、やん
15     ちゃで落ち着きがなかったです。いつも自然に かこまれていました。今の小学生にも
       この映画から自然を まもる大切さを知ってほしいと願っています。」


                                                 参考：2013 年 6 月 13 日づけ朝日小学生新聞




8814-2274
