N14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T




      88142310

SPANISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 21 November 2014 (morning)
Vendredi 21 novembre 2014 (matin)
Viernes 21 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8814-2310                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                 N14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A

                              Inti Raymi – La Fiesta Del Sol
Una de las mayores fuentes de ingresos del Perú es Cuzco por ser su principal destino turístico, uno de los
más importantes de América y del mundo. En esta ciudad surgió y floreció la Gran Civilización Inca.

                                                   LA FIESTA DEL SOL (Inti Raymi)
                                                   Hace más de seis siglos, el Inca Pachakuteq instituyó
                                             5     la Fiesta al dios Sol. Los cuzqueños actualmente
                                                   siguen representando el Inti Raymi con el mismo
                                                   fervor que sus ancestros.

                                                   En un lugar privilegiado de la capital se construyó un
                                                   fastuoso templo dedicado a reverenciar al Sol, dios al
                                            10     que los incas denominaban Apu Inti, en cuyo honor
                                                   fue consagrada la imponente fiesta del INTI RAYMI.

       El Inti Raymi, en su versión contemporánea, se realiza cada año desde el 24 de junio de 1944,
       cuando fueron instituidas las fiestas de la ciudad en recuerdo a su milenario origen y cuna de la
       Gran Civilización Inca.

15     OFRENDAS Y SACRIFICIOS AL DIOS DEL SOL
       Fueron varias las razones que impulsaron a la Civilización Inca a realizar sacrificios y ofrendas
       al astro rey. Una de las razones fue que los incas eran considerados hijos naturales del Sol, por lo
       que a él debían su existencia, y debían corresponderle con sacrificios y ofrendas. Por otro lado,
       si la cosecha del maíz era buena, había que agradecérselo y si era mala, había que rogarle para
20     que el año venidero les compensara con una buena producción.

                                                   LUGARES DE ESCENIFICACIÓN
                                                   El 24 de junio, en la fiesta en honor al dios Sol, se
                                                   utilizan tres impresionantes escenarios históricos y
                                                   naturales:

                                            25     Templo principal de Cuzco dedicado al Sol, donde
                                                   se dice que estaba el jardín de oro (donde fueron
                                                   enterradas cuantiosas ofrendas).

                                                   La Plaza Mayor: la antigua Plaza del Guerrero, donde
                                                   se desarrollaba íntegramente la ceremonia.

30     Real Casa del Sol y templo consagrado al Rayo. Aquí, desde 1944, tiene lugar la parte central del
       Inti Raymi contemporáneo ante una impresionante multitud.

                                                             www.emufec.gob.pe (2012) (Texto adaptado)

8814-2310
                                                               –3–                      N14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B


        Los deportistas paralímpicos
       Miguel Carballeda, presidente del Comité Paralímpico* Español y la
        Organización de Ciegos Españoles, conocedor en profundidad del
        deporte para personas con discapacidad, analiza lo que piensa que
        hay que realizar para que el deporte sea una vía verdaderamente
        integradora para las personas con discapacidad.

                                       [–X–]
       Es muy difícil motivar a los niños y a los más jóvenes y nosotros
        estamos haciendo un esfuerzo especial ahí. Estamos hablando de
        la necesidad de que la gente con discapacidad desde su inicio pueda
        practicar algún tipo de deporte. Y, sobre todo, perseguimos el nivel
        de participación e integración del niño en su mundo educativo en los
        aspectos relacionados con la forma física, el deporte y la educación.

                                                  [ – 13 – ]
       Efectivamente, tienen más dificultades, es una cuestión general y aquí hay que sumar la
        doble vertiente de género y discapacidad, lo que se hace más complicado. Estamos tratando
        de potenciar la participación de la mujer con discapacidad en el mundo del deporte.
        También que los más pequeños se puedan educar y participar del deporte. Si conseguimos,
        además del deporte, educar en esta práctica, iremos superando esta dificultad.

                                                   [ – 14 – ]
       Estos deportistas siempre han demostrado que son capaces, prácticamente, de hacer lo que
        hacen los olímpicos. Tenemos grandes ejemplos ahora de que ello es posible: por ejemplo,
        en tenis de mesa, hípica y vela, que pueden practicarse por personas con y sin discapacidad
        con toda normalidad. Algún día, al igual que ocurre en algunas otras selecciones del mundo,
        los deportistas paralímpicos y olímpicos entrenarán juntos para afrontar los Juegos.

                                                   [ – 15 – ]
       Aunque estamos ahora en tiempos difíciles, el fomento del deporte para personas con
        discapacidad es un gran reto para nosotros. Todavía queda mucho por hacer y en algunos
        aspectos existe cierto vacío, por eso los medios de comunicación deberían ayudar a que los
        deportistas con discapacidad sean más visibles en la sociedad. No hay que olvidar que las
        personas con discapacidad somos el 10 % de la sociedad y necesitamos que nos conozcan el
        otro 90 %.

                                                         http://autonomiapersonal.imserso.es (2013) (Texto adaptado)

* Comité Paralímpico: órgano de unión y coordinación de todo el deporte para personas con discapacidad
   en los ámbitos del Estado Español (www.paralimpicos.es)


8814-2310                                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                 N14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C



                                    La situación del agua en Venezuela
                                    Una de las consecuencias más importantes del calentamiento
                                    global es el cambio climático. El agua es una de las fuentes de
                                    energía más sensible a los cambios climáticos.


       A pesar del enorme volumen de agua que existe en el planeta, 1,41 mil millones de km3, solo el
 5     2 % es agua dulce, la mayor parte de la cual (alrededor del 87 %), se encuentra en capas de hielo,
       glaciares y aguas subterráneas, y un 13 % es la cantidad de agua potable, que se encuentra
       fundamentalmente en ríos y lagos.

       Los cambios climáticos globales, en parte, son la consecuencia de las actividades humanas
       por el uso de combustibles, deforestación, inapropiadas actividades agrícolas y empleo de
10     sustancias tóxicas.

       Venezuela presenta un marcado contraste entre la distribución de la población, concentrada
       principalmente en el norte, y la de la oferta de agua, muy abundante en la parte sur del país.

       Efectos del cambio climático en el consumo del agua en Venezuela

       Los resultados generales del cambio climático para Venezuela, indican cambios en la  [ – X – ]
15     anual entre menos dos y menos ocho por ciento para los años 2020, 2040 y 2060, y cambios en
       la  [ – 27 – ]  media anual entre 0,5 C y 1,8 C para los mismos años. Los efectos del cambio
       climático sobre los  [ – 28 – ]  hídricos para el  [ – 29 – ]  requieren ser analizados junto con los
       efectos directos e indirectos sobre los  [ – 30 – ], que incluyen rendimientos agrícolas, pestes y
       enfermedades y cría de animales. Sobre estos aspectos se ha hecho un importante  [ – 31 – ]  
20     en diferentes regiones del mundo, pero muy poco en Venezuela.

       El más demandado es el suministro de agua para uso doméstico, municipal, industrial y
       generación de energía. Un reciente informe señala un incremento mundial en la demanda
       per cápita del 21 % para el período 2012–2021, con un aumento adicional del 5 % debido al
       efecto del calentamiento global.

25     En Venezuela la mayor parte de la electricidad se genera en centrales hidroeléctricas. El 75 %
       de la hidroelectricidad proviene de las instalaciones de los ríos Caroní y Caura. Las reducciones
       de las lluvias podrían afectar los caudales de las cuencas en las que se encuentran instalados
       estos sistemas hidroeléctricos.

       La adopción de adecuadas medidas frente al cambio climático, debería garantizar que se pueda
30     armonizar el crecimiento demográfico y económico de las próximas décadas con las limitaciones
       que surjan en la oferta de agua.


                                                            www.eraecologica.org (2004) (Texto adaptado)

8814-2310
                                                                –5–                       N14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D


                                 La leyenda de la casa del trueno
         Leyenda Totonaca* – México

         Se cuenta que en Totomoxtle existía una caverna en cuyo interior los antiguos sacerdotes habían
         levantado un templo dedicado al Dios del Trueno, de la lluvia y de las aguas de los ríos.

         Eran tiempos lejanos en los que siete sacerdotes se congregaban cada vez que había que cultivar
  5      la tierra, sembrar las semillas y cosechar los frutos. Siete veces invocaban a los dioses de esos
         tiempos y entonaban cánticos a los cuatro vientos, o sea hacia los cuatro puntos cardinales.

         Esos viejos sacerdotes hacían sonar el gran tambor del trueno, arrastraban cueros secos de los
         animales por toda la caverna y lanzaban flechas encendidas al cielo. Poco después atronaban el
         espacio furiosos truenos y los relámpagos cegaban a los animales de la selva. Llovía a torrentes y
10       la tempestad rugía sobre la cueva durante muchos días y muchas noches.

         Pasaron los siglos… y un día arribaron al lugar grupos de gentes vestidas de un modo singular,
         trayendo consigo otras costumbres, otras leyes y otras religiones. Se decían venidos de otras
         tierras más allá del gran mar de turquesas. Tanto hombres, como mujeres y niños, tenían la
         característica de estar siempre sonriendo como si fueran los seres más felices de la tierra y tal
15       vez esa alegría se debía a que después de haber sufrido mil penurias en las aguas borrascosas de
         un mar en convulsión habían por fin llegado a las costas frondosas y cálidas, donde había de todo,
         así frutos como animales de caza, agua y clima hermoso. Se asentaron en ese lugar al que dieron
         por nombre Totonacán y ellos mismos se dijeron totonacas.

         Pero los siete sacerdotes de la caverna del trueno no estuvieron conformes con aquella invasión
20       de los extranjeros que traían consigo otras costumbres y se fueron a la cueva a producir truenos,
         relámpagos, rayos y lluvias torrenciales con el fin de amedrentarlos. Llovió mucho, durante varios
         días y sus noches, hasta que alguien se dio cuenta de que esas tempestades las provocaban los
         siete hechiceros, los siete sacerdotes de la caverna de los truenos.

         No siendo amigos de la violencia, los totonacas los embarcaron en un pequeño barco y dotándoles
25       de provisiones y agua los lanzaron al mar de las turquesas en donde se perdieron para siempre.
         Pero ahora era preciso dominar a esos dioses del trueno y de las lluvias para evitar el desastre del
         pueblo totonaca recién asentado. Se reunieron los sabios y gentes principales y decidieron que
         nada podría hacerse contra esas fuerzas que hoy llamamos sencillamente naturales.

         En ese mismo lugar en donde estaba el templo y la caverna y se ejercía el culto al Dios del Trueno,
30       los totonacas u hombres sonrientes levantaron el asombroso templo del Tajín, que en su propia
         lengua quiere decir lugar de las tempestades. Hoy se levanta este maravilloso templo conocido en
         todo el mundo como pirámide o templo de El Tajín.

                                                             www.redmexicana.com/leyendas (2013) (Texto adaptado)


* Leyenda Totonaca: los Totonacas eran indígenas que ocupaban el territorio de Veracruz

8814-2310                                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –6–               N14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO E

                     Las redes sociales en América Latina




               Texto e imagnen eliminados por motivos relacionados con los derechos de autor
            Por favor haga clic aquí: http://www.eltiempo.com/archivo/documento/CMS-12285841




8814-2310
