N14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2014

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




8 pages/páginas
                              –2–          N14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




This markscheme is confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

It is the property of the International Baccalaureate and must not
be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ce barème de notation est confidentiel. Son usage est réservé
exclusivement aux examinateurs participant à cette session.

Ce barème de notation est la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Este esquema de calificación es confidencial y para uso exclusivo
de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Es propiedad del Bachillerato Internacional y no debe ser
reproducido ni distribuido a ninguna otra persona sin la
autorización del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–              N14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but
full marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic
errors should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si
le contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de
equipo antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –4–             N14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


TEXTO A — INTI RAYMI – LA FIESTA DEL SOL

1.    una de las mayores fuentes de ingresos / principal destino turístico

2.    la Gran Civilización Inca


3.    C

4.    D

5.    A


      NOTA: Para la justificación de las preguntas 6 y 7, permitir solo la cita como
      viene dada, posiblemente con dos palabras adicionales, siempre que no alteren
      sustancialmente el sentido. Tanto la respuesta de verdadero / falso como la cita
      deben ser correctas para conseguir el punto.

6.    Verdadero – (los incas) eran considerados hijos naturales del Sol / a él debían su
                  existencia

7.    Falso – si era mala, había que rogarle (para que el año venidero les compensara
              con una buena producción)


8.    G

9.    B

10.   E


                                                                             TEXTO A: [10 puntos]
                                             –5–           N14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO B — LOS DEPORTISTAS PARALÍMPICOS

11.   Comité Paralímpico Español y la Organización de Ciegos Españoles
      (deberán nombrar los dos organismos para obtener un punto)

12.   (que el deporte) sea una vía verdaderamente integradora (para las personas con
      discapacidad)


13.   A

14.   H

15.   F


16.   discapacidad

17.   deporte

18.   participación

19.   educación / educar

20.   género


21.   C

22.   A


                                                                         TEXTO B: [12 puntos]
                                              –6–           N14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO C — LA SITUACIÓN DEL AGUA EN VENEZUELA

23.   calentamiento global


24.   ríos y lagos
      (deberán nombrar los dos lugares para obtener un punto)

25.   los cambios climáticos globales

26.   (la parte) sur (del país)


27.   temperatura

28.   recursos

29.   consumo

30.   cultivos

31.   progreso


      NOTA: Para la justificación de las preguntas 32 a 34, permitir solo la cita como
      viene dada, posiblemente con dos palabras adicionales, siempre que no alteren
      sustancialmente el sentido. Tanto la respuesta de verdadero / falso como la cita
      deben ser correctas para conseguir el punto.

32.   Verdadero – el más demandado (es el suministro de agua para uso doméstico)

33.   Falso – la mayor parte / el 75% de la hidroelectricidad (proviene de las
              instalaciones de los ríos Caroní y Caura)

34.   Verdadero – armonizar el crecimiento demográfico y económico (de las próximas
                  décadas)


                                                                         TEXTO C: [12 puntos]
                                                 –7–            N14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO D — LA LEYENDA DE LA CASA DEL TRUENO

35.   una caverna

36.   cada vez que había que cultivar la tierra (sembrar las semillas y cosechar los frutos)


37.   (los relámpagos) cegaban (a los animales de la selva)

38.   llovía a torrentes

39.   la tempestad rugía


40.   B

41.   D


42.   (los) extranjeros

43.   (los) siete sacerdotes

44.   alguien

45.   (los) siete hechiceros/sacerdotes


46.   E, G, H                                                                                  [3 puntos]
      (en cualquier orden)


47.   los totonacas

48.   (pirámide o Templo del) Tajín


                                                                              TEXTO D: [16 puntos]
                                              –8–            N14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO E — LAS REDES SOCIALES EN AMÉRICA LATINA

49.   (el momento en que una persona comienza) un noviazgo

50.   un político


      NOTA: Para la justificación de las preguntas 51 y 52, permitir solo la cita como
      viene dada, posiblemente con dos palabras adicionales, siempre que no alteren
      sustancialmente el sentido. Tanto la respuesta de verdadero / falso como la cita
      deben ser correctas para conseguir el punto.

51.   Verdadero – Latinoamérica comenzó a vivir un aumento en la expansión de
                  Internet

52.   Falso – cada día más baratos


53.   H

54.   G

55.   E

56.   C


57.   también

58.   aunque


                                                                         TEXTO E: [10 puntos]



                                TOTAL: [60 puntos]
