N14/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

  November / novembre / noviembre 2014

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                              –2–          N14/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                               –3–            N14/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Estas notas ofrecen información adicional para corregir la prueba 2. Nótese que no se debe
evaluar conocimientos concretos, vocabulario técnico ni opiniones del alumno sobre los temas
abordados.

1.   Diversidad cultural

     Durante tus últimas vacaciones participaste en un grupo de ayuda social dentro de una
     comunidad hispanohablante. Escribe una entrada de diario en la que relates tu
     experiencia personal mencionando algunos aspectos culturales diferentes de los tuyos.

     Una buena respuesta:

     •   hará referencias al país y a la comunidad de la que se trate
     •   incluirá información sobre aspectos culturales hispanohablantes
     •   adoptará un registro informal
     •   incluirá algún tipo de saludo, fecha o referencia que permita identificarlo como entrada de
         diario.


2.   Costumbres y tradiciones

     En tu clase de español han organizado un festival en el que presentan música moderna
     de distintos países hispanohablantes. Escribe un correo electrónico a un amigo, en el
     que comentes tu experiencia.

     Una buena respuesta:

     • hará referencias al festival e incluirá descripciones
     • incluirá informaciones y juicios de valor sobre el espectáculo y sobre la música que ha
       escuchado
     • adoptará un registro informal
     • incluirá algún tipo de estructura que permita identificar el texto como correo electrónico.


3.   Salud

     Según algunas estadísticas recientes, la vida sedentaria es cada vez más frecuente entre
     los jóvenes. En tu clase estáis preocupados con esta situación y decidís hacer una
     campaña preventiva. Escribe el texto del folleto que presentaréis.

     Una buena respuesta:

     • debería proponer una lista de sugerencias y consejos adecuados al tema y a la situación
     • el registro será básicamente informal, aunque se acepta también el registro formal
     • incluirá probablemente algunos elementos atractivos.
                                              –4–            N14/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


4.   Ocio

     Recientemente has visto una película en español muy interesante. Escribe una crítica o
     reseña cinematográfica para el club de cine de tu colegio recomendándosela a tus
     compañeros.

     Una buena respuesta:

     • adoptará un registro informal con desplazamientos aceptables a lo formal
     • incluirá los aspectos característicos de una crítica cinematográfica (presentación de los
       datos de la película, crítica positiva y constructiva, valoración…)
     • no se centrará exclusivamente en el argumento de la película
     • posiblemente mostrará similitudes con alguna película de su país
     • deberá ser muy convincente.


5.   Ciencia y tecnología

     En la actualidad aumenta la oferta de cursos online y algunos estudiantes pierden el
     interés por las clases presenciales. Escribe un artículo para la revista de tu colegio en el
     que presentas tu punto de vista sobre el problema.

     Una buena respuesta:

     • adoptará un registro predominantemente formal, con aceptables desplazamientos a lo
       informal
     • deberá incluir la firma y rasgos pertinentes al tipo de texto: título, conclusión adecuada,
       etc.
     • expresará un punto de vista personal sobre ambas modalidades de enseñanza.
