© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Philosophy
Higher level
Paper 1

Friday 13 May 2022 (afternoon)


1 hour


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one question.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].




                                                                                             2222 – 5601
     3 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2022
                                                   –2–                                            2222 – 5601


Answer one question. Each question is worth [25 marks].

Core theme: Being human

1.   Read the following excerpt from an interview and develop your response as indicated below.

     [The interviewer has just mentioned a new test that enabled a male patient in a vegetative state*
     to register an ability to show intention, by responding to a particular question during a brain scan.]

        Interviewer:
        It must have been so difficult knowing that this man was conscious. Do you think knowing
        makes life better or worse, both for him and the family?

        Neuroscientist:
        I have interviewed many, many families in this situation over the years. And in many ways,
        this seems like a fate worse than death to be trapped in your body like this. But, almost
        always, people seem to find some comfort in finding a part of that person is still there that
        they thought was gone. And certainly, most families treat this as welcome news.



     * vegetative state: when a person is awake but shows no sign of awareness
       because they are unable to respond to external stimuli in any meaningful way


     With explicit reference to the stimulus and your own knowledge, discuss a philosophical issue
     related to the question of what it means to be human.
                                                –3–                                          2222 – 5601


2.   Look at the following image and develop your response as indicated below.




                                        Removed for copyright reasons




     With explicit reference to the stimulus and your own knowledge, discuss a philosophical issue
     related to the question of what it means to be human.
References:

1.       BBC Radio 4, 2019. Adrian Owen on scanning for awareness in the injured brain, The Life Scientific. [radio]
         22 October 2019. Available at: https://www.bbc.co.uk/sounds/play/m0009ksc [Accessed 26 May 2020].
