© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Arabic ab initio – Standard level – Paper 1
Arabe ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Árabe ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1h

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             2223 – 2801
      3 pages/páginas                                    © International Baccalaureate Organization 2023
‫‪2223 – 2801‬‬                                         ‫–‪–2‬‬

                                                 ‫»أ« مسقلا‬
    ‫اكتبوا من ‪ 70‬إلى ‪ 150‬كلمة في واحد من الموضوعات اآلتية مستخدمين نوع النص المناسب من الخيارات الواردة‬
                                                                                     ‫أسفل الموضوعات‪.‬‬

                  ‫‪1.‬اُكتب نصا ً تتحدّث فيه عن شخصية أَل َه َمتك وعن األثر الذي تركته هذه الشخصية في حياتك‪.‬‬

              ‫مذكرات‬                        ‫مدونة إلكترونيّة‬                       ‫خطاب‬


  ‫مت بالمشاركة في سلسلة من األحداث الرياضية في مدرستك‪ .‬اُكتب نصا ً للمسؤول عن تنظيم هذه النشاطات‬   ‫‪2.‬قُ َ‬
 ‫في المدرسة لتخبره عن الجوانب اإليجابية واألشياء التي استمتعت بها‪ ،‬والجوانب التي تحتاج لبعض التّحسينات‬
                                                                                              ‫في رأيك‪.‬‬

              ‫مذكرات‬                            ‫خطاب‬                           ‫بريد إلكتروني‬


‫‪3.‬في السنوات األخيرة ازداد استخدام الناس بشكل كبير للهواتف الذكية‪ ،‬حيث أصبحت في متناول يد الجميع كبارا ً‬
      ‫خاطر استِعمال الهواتِف الذَّكيّة لفترات طويلة في‬
                                                   ‫وصغاراً‪ .‬اُكتب نصا ً تُحدِّث فيه زمالءك في المدرسة عن َم ِ‬
                                                                                     ‫اليوم وفوائد استخدامها‪.‬‬

              ‫مذكرات‬                        ‫مدونة إلكترونيّة‬                   ‫عرض تقديمي‬
‫‪2223 – 2801‬‬                                                    ‫–‪–3‬‬

                                                           ‫»ب« مسقلا‬
       ‫اكتبوا من ‪ 70‬إلى ‪ 150‬كلمة في واحد من الموضوعات اآلتية مستخدمين نوع النص المناسب من الخيارات الواردة‬
                                                                                        ‫أسفل الموضوعات‪.‬‬

        ‫‪4.‬يوافق يوم ‪ 18‬ديسمبر من كل عام اليوم العالمي للغة العربية‪ .‬اكتب نصا ً تقدم فيه معلومات للقارئ عن اللغة‬
                                                                                         ‫العربية وأهمية تعلمها‪.‬‬

      ‫منشور على وسائل التواصل االجتماعي‬                 ‫مقال (من جريدة أو مجلة)‬                  ‫بريد إلكتروني‬


        ‫ظت في نِهاية ال َحفل َكميّة اللحوم‬
                                        ‫ت حفل عيد ميالد‪ ،‬وتم تقديم وليمة مفتوحة لجميع الحضور فيه‪ .‬ال َح َ‬     ‫ض ْر َ‬
                                                                                                                   ‫‪َ 5.‬ح َ‬
       ‫الكبيرة التي قُدمت ولم يكن هناك خيارات للنباتيين‪ ،‬ولذلك قررت أ َ ْن تت َّحدث عن هذا الموضوع ِلتُش ِ ّجع الناس‬
                                          ‫على استهالك ال ُمنت َجات النَّباتية وتبين لهم عواقب االستهالك المفرط للحوم‪.‬‬

      ‫منشور على وسائل التواصل االجتماعي‬                       ‫خطاب شفهي‬                          ‫بريد إلكتروني‬


    ‫قررت أ َ ْن تتقدّم‪.‬‬                        ‫َدت على لوحة إعالنات المدرسة إعالنا ً عن حاجة ال َمدرسة ِل ُممثل ّ‬
                     ‫لطاّلب المرحلة الثانوية فَ َّ‬                                                                       ‫‪6.‬شاه َ‬
                                                    ‫شخص ال ُمنا ِسب‪.‬‬  ‫اُكتُب نصا ً للتعريف ِبنفسك وبَ ِيّن لماذا تعتقد أنَّك ال ّ‬

      ‫مقال (من جريدة أو مجلة)‬            ‫خطاب تعريف (يُرفق مع السيرة الذاتية)‬                    ‫بريد إلكتروني‬


‫‬
