© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese B – Higher level – Paper 1
Chinois B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Chino B – Nivel Superior – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1 h 30 m

Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2223 – 9207
                                                           © International Baccalaureate Organization 2023
                                         2223 – 9207




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                    –2–                2223 – 9207


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 540-720 个汉字
之间。

1.   你参加了一个有关多样性和包容性的研讨会。你想与同学分享你所学到的东
     西。介绍研讨会的目的，推荐这个研讨会的原因，并评估多样性和包容性的
     重要。

      反映意见的专栏文章      评论          演讲稿


2.   你最近输掉了一场重要的运动决赛。由于你一年前受过伤，学校的教练希望与
     你谈一谈。说说你在比赛训练过程中遇到的一些挑战，分享你在这次比赛中的
     感受，并取得为未来比赛做好准备的一些建议。

         访谈           信           评论


3.   由于宅度假的盛行，当地海滩的水污染正在恶化中。作为学校的环保社长，近
     日与海洋生物专家就此问题进行了交谈。你想与当地环境部门的官员分享专家
     对海滩水污染的看法。介绍专家所做的观察，他们建议采取的行动，以及不采
     取行动的潜在后果。

      反映意见的专栏文章      访谈           信
                                           2223 – 9207




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                    –2–                2223 – 9207


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 540-720 個漢字
之間。

1.   你參加了一個有關多樣性和包容性的研討會。你想與同學分享你所學到的東
     西。介紹研討會的目的，推薦這個研討會的原因，並評估多樣性和包容性的
     重要。

      反映意見的專欄文章      評論          演講稿


2.   你最近輸掉了一場重要的運動決賽。由於你一年前受過傷，學校的教練希望與
     你談一談。說說你在比賽訓練過程中遇到的一些挑戰，分享你在這次比賽中的
     感受，並取得為未來比賽做好準備的一些建議。

         訪談           信           評論


3.   由於宅度假的盛行，當地海灘的水污染正在惡化中。作為學校的環保社長，近
     日與海洋生物專家就此問題進行了交談。你想與當地環境部門的官員分享專家
     對海灘水污染的看法。介紹專家所做的觀察，他們建議採取的行動，以及不採
     取行動的潛在後果。

      反映意見的專欄文章      訪談           信
