© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese B – Standard level – Paper 1
Chinois B – Niveau moyen – Épreuve 1
Chino B – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1 h 15 m

Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2223 – 9208
                                                           © International Baccalaureate Organization 2023
                                         2223 – 9208




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                     –2–                2223 – 9208


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 300-480 个汉字
之间。

1.   作为学校环保俱乐部新当选的主席，你正在招收新会员加入俱乐部 , 也负责马
     上要举行的环保活动。给感兴趣的学生介绍什么是环保俱乐部，并说明成为俱
     乐部会员的个人好处。

          文章          传单         电子邮件


2.   家长们常说，今天的年轻人花在网上游戏的时间比面对面的互动还要多。家长
     们觉得这是个问题 , 但是你不同意。与年轻人分享你的观点。解释网上游戏的
     一些好处，以及为什么这种体验与面对面的互动一样有价值。

          博客          传单         演讲稿


3.   高中期间，你志愿做义工帮助老人。在毕业典礼上，你很荣幸获得年度高中志
     愿者奖。你将与全校师生分享你的经验。描述当义工最让你难忘的事情之一，
     以及这种经验如何在高中毕业后帮助你。

          文章         电子邮件        演讲稿
                                           2223 – 9208




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                    –2–                 2223 – 9208


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 300-480 個漢字
之間。

1.   作為學校環保俱樂部新當選的主席，你正在招收新會員加入俱樂部，也負責馬
     上要舉行的環保活動。給感興趣的學生介紹什麼是環保俱樂部，並說明成為俱
     樂部會員的個人好處。

         文章          傳單          電子郵件


2.   家長們常說，今天的年輕人花在網上遊戲的時間比面對面的互動還要多。家長
     們覺得這是個問題，但是你不同意。與年輕人分享你的觀點。解釋網上遊戲的
     一些好處，以及為什麼這種體驗與面對面的互動一樣有價值。

         博客          傳單          演講稿


3.   高中期間，你志願做義工幫助老人。在畢業典禮上，你很榮幸獲得年度高中志
     願者獎。你將與全校師生分享你的經驗。描述當義工最讓你難忘的事情之一，
     以及這種經驗如何在高中畢業後幫助你。

         文章         電子郵件         演講稿
