© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Dutch ab initio – Standard level – Paper 1
Néerlandais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Neerlandés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1h

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             2223 – 2857
      3 pages/páginas                                    © International Baccalaureate Organization 2023
                                                  –2–                                            2223 – 2857


                                            Onderdeel A

Voer één opdracht uit. Kies een geschikt teksttype uit de opties die onder de opdracht staan.
Gebruik 70 tot 150 woorden.

1.   Je opa en oma waren twee weken geleden 50 jaar getrouwd. Jullie hebben dit samen met de hele
     familie gevierd tijdens een weekend in een vakantiepark. Schrijf een tekst om je grootouders te
     bedanken en vertel wat je leuk vond.

                    Blog                            e-mail                          Postkaart


2.   Je hebt besloten om geen vlees meer te eten. Vertel je klasgenoten waarom. Beschrijf ook hoe
     familieleden en vrienden hebben gereageerd.

                 Postkaart                       Presentatie                   Sociale media post


3.   Je hebt een groot festival bezocht. De muziek, het eten en alle attracties waren een prachtige
     ervaring. Beschrijf voor je vrienden het festival en wat je het beste vond.

                    Blog                         Presentatie                       Uitnodiging
                                                  –3–                                             2223 – 2857


                                            Onderdeel B

Voer één opdracht uit. Kies een geschikt teksttype uit de opties die onder de opdracht staan.
Gebruik 70 tot 150 woorden.

4.   In het park ligt veel afval. Je wilt je school vragen om te helpen om het park op te ruimen. Schrijf
     een tekst over het park en waarom je het wilt schoonmaken.

                   Artikel                         Recensie                      Sociale media post


5.   Je hebt twee weken werkervaring opgedaan bij een innovatief bedrijf. Beschrijf voor de lezers
     van de schoolwebsite het bedrijf waar je voor hebt gewerkt. Vertel ook welke nieuwe dingen je
     hebt geleerd.

                 Brochure                          Interview                          Recensie


6.   Om geld te verdienen, wil je scholieren helpen met hun huiswerk. Schrijf een advertentietekst
     voor ouders om uit te leggen waarom je geschikt bent en met welke onderwerpen je kunt helpen.
     Vermeld ook hoe ze contact met je kunnen opnemen.

                Advertentie                           Blog                       Sociale media post





