© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Dutch B – Higher level – Paper 1
Néerlandais B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Neerlandés B – Nivel Superior – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1 h 30 m

Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                                2223 – 2225
      2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2023
                                                  –2–                                            2223 – 2225


Voer één opdracht uit. Kies een geschikt teksttype uit de opties die onder de opdracht staan.
Gebruik 450 tot 600 woorden.

1.   Het is je onlangs opgevallen hoe klimaatverandering jouw lokale omgeving beïnvloedt. Je wilt dit
     onder de aandacht van je klasgenoten brengen. Schrijf een tekst waarin je de lokale problemen
     beschrijft die worden veroorzaakt door klimaatverandering, leg uit wat momenteel wordt gedaan
     om deze problemen aan te pakken en stel andere oplossingen voor waarvan je denkt dat die meer
     succes zouden hebben.

                   Debat                        Opinie column                  Sociale media post


2.   Jouw school probeert de kwaliteit van het onderwijs te verbeteren. Jij en twee klasgenoten zijn
     gevraagd om jullie leerervaringen te delen met leden van het schoolleidingsteam. Schrijf een tekst
     waarin je manieren beschrijft waarop docenten je hebben geholpen bij het leren, doe een voorstel
     voor minstens drie verbeterpunten en zeg waarom het belangrijk is dat deze suggesties in de
     toekomst worden overwogen.

                   Essay                        Opinie column                      Presentatie


3.   Jouw plaatselijk Jeugdparlement onderzoekt de sportfaciliteiten die beschikbaar zijn voor jongeren
     in de omgeving. Je bent als Tweede Kamerlid gevraagd om informatie te verstrekken aan de
     overige leden over de voorzieningen. Schrijf een tekst waarin je de bestaande voorzieningen
     beschrijft, geef aan waar deze voorzieningen kunnen worden verbeterd en leg uit waarom
     jongeren baat hebben bij deze verbeteringen.

                    Brief                           Essay                       Officieel rapport





