M23/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M




                                      Markscheme
                                   Barème de notation
                                 Esquema de calificación
                                   May / Mai / Mayo de 2023

                               Dutch / Néerlandais / Neerlandés B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




11 pages/páginas
                                                                          –2–                                            M23/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                                   –3–                                               M23/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is irrelevant
   or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the answers must fit
   the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to be
   awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète, ou s’il y a des
   informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de mots ayant le même sens
   que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans un texte à trous
   doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux réponses différentes,
   l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas essentiels pour
   justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles adicionales
   que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas en el esquema de
   calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de completar la
   oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe únicamente la
   que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son fundamentales para que
   se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                            –4–                    M23/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst A

  Vraag                    Doel antwoord              Acceptabel   Niet-acceptabel       Punten
 1.        B, D, G, H, J                   In any order                                    5
      1.                                                                     Totaal        5
                                     –5–                M23/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst B

  Vraag              Doel antwoord         Acceptabel   Niet-acceptabel       Punten
  2.        Andre                                                               1
  3.        Rosa                                                                1
  4.        Andre                                                               1
  5.        Rosa                                                                1
  6.        Beiden                                                              1
  7.        C                                                                   1
  8.        B                                                                   1
  9.        A                                                                   1
10.         B                                                                   1
11.         C                                                                   1
       2.                                                         Totaal        10
                                                                –6–                                      M23/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst C

  Vraag                         Doel antwoord                               Acceptabel                   Niet-acceptabel       Punten
12.        Verhit                                              Een juiste beschrijving van de
                                                                                                                                 1
                                                               atmosfeer van het debat.
13.        Financiële/ Gezondheid/ Sociale                                                                                       1
14.        Fraude                                                                                                                1
15.        Schaamte/ machteloos/ eenzaam/ sociaal geïsoleerd   Accepteer elk tweetal. Stress /   werkloosheid / ziekte
                                                                                                                                 2
                                                               schaamden zich.
16.        De belastingdienst                                  De regering                                                       1
17.        De premier                                          Minister-president                                                1
18.        Excuses                                                                               compensatie / eerherstel        1
19.        Eerherstel                                          (financiële) Compensatie                                          1
20.        Financiële compensatie                              Eerherstel                                                        1
      3.                                                                                                             Totaal      10
                                                                      –7–                                              M23/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M


Tekst A

Je hoort nu een gesprek op het stadhuis over recycling.

 Burgemeester     Binnen!
 Carola           Dag, burgemeester, ik ben Carola van Vliet. Prettig kennis te maken en bedankt voor de uitnodiging om over mijn brief te
                  praten. Het is fantastisch dat inwoners kunnen meedenken.
 Burgemeester     Graag gedaan, Carola. Net als jij vind ik dat we plastic flessen moeten recyclen. Het is belangrijk dat iedereen het milieu
                  beschermt.
 Carola           Ik ben een voorstander van hergebruik, vooral door de bron. Daarmee bedoel ik dat we zoveel mogelijk ons plastic-afval
                  zelf moeten hergebruiken.
 Burgemeester     Ik ben ook een voorstander van hergebruik. Vertel eens wat meer over je plan.
 Carola           Er zijn veel manieren om plezier te beleven aan lege plastic flessen. Kijk, ik zal het laten zien.
 Carola           Hier is een gordijn dat is gemaakt van flessenbodems. Het is leuk voor in de tuin, zeker als je flessen van verschillende
                  kleuren gebruikt. Je kunt van een halve fles ook een plantenbakje maken. Ik wil nog één ding voor de tuin laten zien: de
                  verticale kruidentuin. Je knipt een opening in de zijkant, vult de fles met aarde en kruidenplanten. Daarna hang je de
                  flessen aan een muur.
 Burgemeester     Schitterend! Zoiets vrolijkt iedere tuin op. En wat heb je hier?
 Carola           Oh, dit is mijn favoriet, een waterbakje voor vogels.
 Burgemeester     Je ideeën zijn heel creatief. Heb je een plan om er iets mee te doen?
 Carola           Nou, ik kan gratis workshops organiseren in de tuin van het gemeentehuis. In de workshops maken we leuke producten
                  van plastic voor in de tuin.
 Burgemeester     Dat is een geweldig plan. Vooral als er kinderen aan de workshops meedoen. Laten we het doen.
 Carola           Geweldig, erg bedankt.
                                                                      –8–                                       M23/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst B

Je hoort nu een gesprek tussen twee vrienden, bij een van hen thuis.

 Rosa     Hi Andre, wat een mooie bos bloemen!
 Andre O ja, Rosa, heeft mijn moeder gisteren voor haar verjaardag gekregen.
 Rosa     Weet je wat je kunt doen? Leg een koperen muntje in de vaas en je moeder kan veel langer plezier hebben van haar bloemen.
 Andre Een koperen munt? Waar heb je dát weer vandaan?
 Rosa     Ja, het is wetenschappelijk bewezen dat metalen zoals koper, zilver en goud bloemen langer goed houden.
 Andre Nooit van gehoord! Dat klinkt belachelijk. Jij ook met je wetenschap altijd.
 Rosa     Ja! Is echt zo!
          De wetenschap komt van pas in het dagelijkse leven. Zelfs als het over bloemen gaat.
 Andre Ok, maar wat heeft dat met metalen zoals goud, zilver en koper te maken? Je klinkt als mijn oma! Die doet altijd een beetje suiker in
       de vaas met bloemen om te zorgen dat ze langer fris en mooi blijven.
 Rosa     Nou, metalen verstoren de werking van bepaalde enzymen waardoor de bloemen minder snel verwelken.
 Andre Ik moet het nog zien. Ik ga het testen.
 Rosa     Goed, ik zal je helpen experimenteren. Ik heb een idee voor een test.
                                                                      ***
                                                                      –9–                                     M23/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Andre Ik geloof het nog steeds niet. Maar laten we het uitproberen.
Rosa    We kopen een bos bloemen, die we in twee bosjes splitsen.

        We snijden de stelen schuin af, zodat de bloemen goed water op kunnen nemen.

        We pakken een koperen munt, en maken hem schoon. Daarna leggen we hem in een vaas met water waarin één van de bos
        bloemen staat.

        Wij plaatsen ook het andere bosje bloemen in een vaas met water, maar dan zonder een koperen munt erin.

        We observeren de beide bosjes 7 dagen. We maken om-de-dag aantekeningen in mijn schriftje. We beginnen op dag 1 en eindigen
        op dag 7.
Andre Goed! Jij mag het op die manier doen. Ik maak foto’s van het proces, zodat ik kan zien of de ene bos inderdaad langer fris en mooier
      blijft dan de andere.
Rosa    We moeten ook niet vergeten om de vazen met water bij te blijven vullen.
Andre En we moeten net zoveel water in beide vazen doen. Ze moeten naast elkaar worden geplaatst.
Rosa    Is goed! Doen we!
                                                                      – 10 –                                      M23/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst C

Je hoort nu een live nieuwsrapportage vanuit Den Haag.

 Michelle Met Michelle de Hondt, verslaggever bij Omroep Brabant, live vanuit Den Haag.

           Ik sta hierbuiten in de regen voor het gebouw van het Nederlandse parlement.

           Ouders verlaten het parlementsgebouw na een verhit debat tussen politieke partijen in de Tweede Kamer.

           De Nederlandse regering heeft nog nooit zoiets meegemaakt: Boze en huilende ouders op de tribune van de Tweede Kamer. Wat
           is er aan de hand?
 Michelle Het is een drama dat al een aantal jaren speelt, en nu, haar hoogtepunt heeft bereikt.

           Veel ouders zijn door een fout van de belastingdienst in de problemen geraakt. Niet alleen financiële, maar ook gezondheids- en
           sociale problemen.
 Michelle Duizenden onschuldige ouders zijn door de belastingdienst beschuldigd van fraude.

           Volgens de belastingdienst hadden zij geld voor de opvang van hun kinderen gekregen, terwijl zij daar geen recht op hadden.

           Sindsdien krijgen die ouders geen geld voor kinderopvang meer. Bovendien moeten ze de belastingdienst ook terugbetalen.

           Veel ouders hadden dat geld niet en zijn zelfs hun huis of auto hierdoor kwijtgeraakt. Met als gevolg stress, ziektes en
           werkeloosheid.
 Michelle De ouders moesten bewijzen dat zij geen fraudeurs waren.

           Velen schaamden zich, voelden zich machteloos, eenzaam en sommigen voelden zich sociaal geïsoleerd.

           Niemand luisterde naar het verhaal van de ouders.
                                                                      ***
                                                                    – 11 –                                      M23/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Michelle Pas nu blijkt dat niet de ouders, maar de belastingdienst veel fouten heeft gemaakt.

          En nu, vandaag, zitten de ouders boos en huilend op de tribune van de Tweede Kamer.

          Ze zijn hier om te horen hoe de regering de gemaakte fout goed gaat maken. Want de regering is verantwoordelijk voor de fouten
          van de belastingdienst.
Michelle De regering heeft zojuist het hoofd van de belastingdienst ontslagen en de minister van financiën is afgetreden.

          De premier van Nederland, heeft de ouders namens de regering, excuses aangeboden en belooft een einde aan dit onrecht te
          maken.

          De ouders zeggen: ‘Praatjes, vullen geen gaatjes! Wij willen eerherstel en ook financiële compensatie.’

          De regering gaat de belastingdienst in de komende jaren reorganiseren en zoekt naar manieren om de ouders te compenseren.

          Hier is het laatste woord nog niet over gezegd. Volgende week vindt er een nieuw debat plaats in de Tweede Kamer, dit keer over
          de hoogte van de compensatie.

          Vanuit Den Haag, uw Michelle de Hondt.
