© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
English ab initio – Standard level – Paper 1
Anglais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Inglés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
3 May 2023 / 3 mai 2023 / 3 de mayo de 2023
Zone A afternoon    Zone B morning     Zone C afternoon
Zone A après-midi   Zone B matin       Zone C après-midi
Zona A tarde        Zona B mañana      Zona C tarde

1h

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].
Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].
Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2223 – 2809
      3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2023
                                                   –2–                                            2223 – 2809


                                              Section A

Complete one task. Use an appropriate text type from the options below the task you choose. Write 70
to 150 words.

1.   Today, your teacher returned your English homework. Your mark is not as good as you had hoped.
     Write a text to reflect on why this happened, how you feel about it, and what you can do to improve
     your mark in the future.

                   Blog                              Diary                            Speech


2.   You received an invitation from your friend to go to a show. You really want to go, but you cannot.
     Write a text to your friend to explain the situation: say why you wanted to see this show and why
     you cannot go. Suggest what you think your friend should do.

                   Blog                              Email                           Message


3.   For the next three months, the school cafeteria will serve only vegetarian food. You think this
     is a good idea and you want all your friends at school to also support it. Write a text to present
     an example of a vegetarian meal and give at least two reasons why you should all support
     this change.

                   Blog                              Diary                            Speech
                                                  –3–                                             2223 – 2809


                                              Section B

Complete one task. Use an appropriate text type from the options below the task you choose. Write 70
to 150 words.

4.   An Olympic medal winner gave a talk at your school about his/her achievements. The school
     director has asked you, as student representative, to thank the winner for the talk. In your text,
     express your thanks, and tell him/her what you enjoyed the most about the talk and why.

                   Letter                           Report                           Speech


5.   You are a member of a local environmental association. The association has organized a clean-up
     day at the local beach. You want to encourage everyone in your local area to take part. Write a text
     to inform them about when the clean-up day will take place, what will happen on the day, and why
     this beach clean-up is important.

                  Article                           Leaflet                           Report


6.   You went on a school trip to an English-speaking country. It was a great experience. Write a text for
     the trip organizer to explain where you went, what you did, and how the trip helped you to improve
     your English.

                  Leaflet                           Report                           Speech




