M23/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2023

                                Finnish / Finnois / Finés B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




11 pages/páginas
                                                                          –2–                                              M23/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                              M23/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there are more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.



1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                 –4–            M23/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti A

 Kysymys        Oikea vastaus   Hyväksytään   Ei hyväksytä           Pisteitä
 1.         B                                                           1
 2.         C                                                           1
 3.         A                                                           1
 4.         A                                                           1
 5.         A                                                           1
       1.                                             Yhteensä          5
                                                            –5–                                   M23/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti B

 Kysymys                 Oikea vastaus                      Hyväksytään                          Ei hyväksytä            Pisteitä
  6.        molemmat                                                                                                        1
  7.        molemmat                                                                                                        1
  8.        molemmat                                                                                                        1
  9.        piano                                                                                                           1
 10.        viulu                                                                                                           1
 11.        saksofoni                    saksofonia                                                                         1
 12.        moderni musiikki             • pop ja jazz                                 moderni ja klassinen
                                                                                                                            1
                                         • moderni (musiikki on Viljan mieleen tms.)
 13.        joka viikonloppu             viikonloppuisin                               viikonloppuna                        1
 14.        ammatti on epävarma          • muusikoksi opinto on epävarma               • haluaa olla musiikin opettaja
                                         • se on epävarma                              • hän on epävarma                    1
                                         • muusikon ammatti ei ole hyvä / on huono
 15.        esikouluikäisiä (lapsia)     pieniä lapsia                                 lapsia                               1
       2.                                                                                                 Yhteensä         10
                                                                           –6–                                       M23/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti C

 Kysymys                    Oikea vastaus                                  Hyväksytään                             Ei hyväksytä              Pisteitä
16.         C/F/G/H/J                                Missä tahansa järjestyksessä.                                                              5

17.         lelusta                                  • leluista / leikkikaluista / leikkikalusta
                                                                                                                                                1
                                                     • lelujen ottaminen
18.         näytteli viatonta / näyttelit viatonta   • näyttelee/näyttelet viatonta                       hän sanoi, että Sara on
                                                     • näyttelee/näytteli/näyttelit/ näyttelet syytöntä   syyllinen                             1
                                                     • esittää/esitti viatonta/syytöntä
19.         kotiintuloajoista                        • kotiintuloajasta                                   kun hän tuli myöhässä
                                                     • milloin (pitää) tulla kotiin
                                                                                                                                                1
                                                     • tulla kotiin sovittuna aikana
                                                     • sovitusta ajasta (tulla kotiin) (+ tarkennus)
20.         soitti / (niin) soitin                   soittaa / soitan                                                                           1
21.         (pitää) välivuoden                       • välivuoden                                         • opiskella, koska hän ottaa nyt
                                                     • välivuosi                                            välivuoden
                                                     • viettää välivuoden                                 • välivuoden jälkeen hän              1
                                                     • ei hae opiskelemaan / yliopistoon / mihinkään        hakee opiskelupaikkaa
                                                     • ottaa tauko koulusta                                 Tempereelta

       3.                                                                                                                  Yhteensä            10
                                                                     –7–                                               M23/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti A

Kuulet radiomainoksen, jossa esitellään alueen uutta verkossa toimivaa luomukauppaa.

Advertiser           Haluatko syödä puhtaita tomaatteja? Haluatko syödä terveellisesti?
                     Jos vastaat näihin kysymyksiin ”kyllä”, sinun kannattaa tutustua Luomutalon tuotteisiin. Olemme uusi verkossa toimiva
                     ekologinen kauppa. Myymme kasviksia, juureksia, marjoja, sieniä, lihaa, hilloja ja mehuja. Tuotteemme ovat
                     terveellisiä, eettisiä ja ekologisia.

                     Miksi?

                     Ensimmäinen periaatteemme on terveellisyys. Tuotteet ovat terveellisiä, koska ne on kasvatettu puhtaasti. Perunat,
                     porkkanat ja muut juurekset tulevat läheltä Vikiön maatilalta, joka on toimittanut meille tuotteita jo kaksi vuotta. Tila sai
                     ekologisen sertifikaatin 12 vuotta sitten. Vikiön perheen omistuksessa tila on ollut jo 20 vuotta. Koko sen ajan perheen
                     sydämenasia on ollut puhtaus ja luonnonmukaisuus.

                     Toinen periaate on eettisyys. Liha ja kananmunat tulevat Rättylästä. Tilan nykyinen omistaja, Marja Koski, vannoo sen
                     nimeen, että eläinten pitää saada elää onnellisina. Lehmät, possut, lampaat ja kanat elävät luonnollista elämää
                     tilavissa sisätiloissa, jonka lisäksi ne ulkoilevat niin paljon kuin haluavat.

                     Kolmas periaate on ekologisuus. Uudet modernit menetelmät eivät rasita luontoa. Ekologisuuteemme kuuluu myös
                     se, että keskitymme kausituotteisiin. Kesä on tomaattien, kurkkujen ja yrttien aikaa, syksyllä tarjolla on perunoita,
                     marjoja ja sieniä. Talvella maanviljelijä tuo meille kellarissa säilytettyjä perunoita ja porkkanoita. Lisäksi talvella
                     kaupastamme löytyy paljon erilaisia kotitekoisia hilloja, marmeladeja ja mehuja.

                     Meiltä on helppo tilata. Tule sivullemme, rekisteröidy ja tee tilaus. Et löydä tuotteitamme kaupoista ja torilta. Sen
                     sijaan toimitamme tuotteet kotiin koko Mikkelin alueella. Voit myös käydä hakemassa ne noutopisteistä.

                     Muista siis Luomutalo piste fi. Mene jo tänään tutustumaan jarakastu! Niin ovat tehneet jo sadat meistä pitävät
                     asiakkaamme!
                                                                      –8–                                               M23/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti B
Kuulet keskustelun, jossa opinto-ohjaaja ja oppilas, Vilja, keskustelevat opiskelijan musiikkiharrastuksesta ja musiikkiin liittyvistä
tulevaisuudensuunnitelmista.

Career counsellor        Hei Vilja. Kiva kun pääsit tulemaan.
Vilja                    Terve.
Career counsellor        Meidän pitäisi nyt miettiä näitä sinun jatko-opintojasi. Sinua on aina kiinnostanut musiikki, eikö niin?
Vilja                    Joo, minähän menin jo alle 10-vuotiaana musiikkiopistoon. Minun instrumentti oli silloin aluksi piano. Jossain
                         vaiheessa piano alkoi kuitenkin kyllästyttää minua.
Career counsellor        No miten siinä niin kävi?
Vilja                    Minusta pianolla harjoittelu oli kurjaa, koska aina piti olla samassa paikassa ja samassa huoneessa. Meillä oli
                         piano olohuoneessa, ja oli tosi tylsä harjoitella, jos siellä oli muita ihmisiä. Niinpä minä vaihdoin musiikkiopistossa
                         instrumentiksi viulun. Viulua saattaa soittaa ihan missä vain, mökilläkin.
                         Tosiasia on, että harjoittelinpa sitten pianolla tai viululla, niin minusta on tosi tärkeää saada soittaa omassa
                         rauhassa.
Career counsellor        Joo, ymmärrän.
Vilja                    Nuorempana oli pieni ongelma, kun pianoa soittaessa minun piti soittaa aina vain klassisia kappaleita. Ne oli
                         minusta silloin vähän tylsiä. Tosin viulua minä soitin samalla klassisella linjalla kuin pianoakin olin soittanut, joten
                         harjoittelukappaleet pysyivät ihan samanlaisina.

                         Pianosta innostuin uudelleen, kun menin mukaan bändiin. Se on aivan mahtavaa. Bändissä minä soitan sekä
                         pianoa että muita koskettimia. Meille ehkä tulee viulunkin bändiin joskus, mutta nyt me olemme tyytyväisiä siihen,
                         että soitamme musiikkiamme näillä soittimilla.
Career counsellor        Vai niin.
Vilja                    Viulun kautta olen innostunut kansanmusiikista. Olen viulistina yhdessä kansanmusiikkiryhmässä, ja kävimme
                         kerran Kaustisen kansanmusiikkijuhlillakin soittamassa.
Career counsellor        Aa, onpa hienoa. Odotapas niin minä kirjaan näitä vähän ylös.
                                                                       ***
Career counsellor        No niin, siellä on. Entäs mikä tilanne on tällä hetkellä?
Vilja                    Nykyisin soitan musiikkipiston pop ja jazz -puolella saksofonia. Se on uusin instrumenttini. Klassista musiikkiakin
                         soitan edelleen, ja nykyisin sekin tuntuu ihan mukavalta, vaikka kyllä moderni musiikki on ehdottomasti se minun
                         juttuni.
                                                                –9–                                              M23/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M

Career counsellor   Eli soittotunteja riittää?
Vilja               Viulu- ja saksofonitunteja on useamman kerran viikossa ja bändiharjoitukset on joka viikonloppu.
Career counsellor   No, minkälaisesta ammatista sinä oikein haaveilet?
Vilja               No, aluksi ajattelin, että haluan vain soittaa ja opiskelisin muusikoksi. Minusta kuitenkin tuntuu, että muusikon
                    ammatti on epävarma. Nyt olenkin alkanut miettiä musiikin opettamista.
Career counsellor   Opettamisessakin on vielä paljon erilaisia mahdollisuuksia. Oletko ehtinyt itse katsoa vaihtoehtoja?

Vilja               Jostain syystä minua on alkanut kiinnostaa soiton alkeiden opettaminen. Haluaisin opettaa esikouluikäisiä lapsia.

Career counsellor   Kuulostaa ihan realistiselta. Pitäisikö meidän nyt alkaa katsoa näitä oppilaitoksia, joihin voisit hakea?
                                                                        – 10 –                                              M23/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti C
Kuulet sisarusten, Aarnin ja Saran, muistelevan, miten heitä kasvatettiin ja kohdeltiin nuorempina.

Aarni                 Terve Sara, mitäs pikkusisko?
Sara                  Aarni, mitä sinä täällä teet? Eikö sinun pitäisi olla Tampereella?
Aarni                 Luennot peruttiin, joten tulin viettämään pitkää viikonloppua tänne kotiin äidin ruokapatojen ääreen.
Sara                  Niinpä tietysti. Siitä onkin aikaa, kun nähtiin. Siksi äiti onkin laittanut lihapullia. Sinä olet sen lempilapsi. Minulta ei kyllä
                      kysytä, mitä haluaisin syödä.
Aarni                 No älä nyt viitsi. Sinähän se meidän perheen lemmikki ja kuopus olet.
Sara                  Pöh, jo lapsena minä laitoin ruokaa ja sinä sait vain toivoa, mitä halusit syödä.
Aarni                 Eikös se ollut niin, että sinä halusit laittaa ruokaa?
Sara                  No, se on kyllä totta.
Aarni                 Sinä sait laittaa ruokaa! Minäkin olisin halunnut, mutta minun piti leikata nurmikko ja olla kasvimaalla.
Sara                  No, voi sinua poikaparkaa!
                      Vaikka eihän isällä ja äidillä ollut kovin vanhanaikaisia mielipiteitä kasvatuksesta. Se oli aika vapaata. Esimerkiksi
                      siivoamisessa koko porukka oli mukana. Sinä imuroit, ja minä siivosin vessat.
Aarni                 Joo, niin muuten oli. Ehkä minä siksi en edelleenkään oikein tykkää siivoamisesta!
Sara                  Joo, sen kyllä näkee sinun Tampereen asuntosi sotkuisuudesta. Sinä muuten näytät vähän väsyneeltä. Keittimessä
                      taitaa olla vielä kahvia jäljellä, haluaisitko? Minä voisin vaikka tarjoilla, tämän kerran!
Aarni                 Oi kiitos, sinä ihana pikkusiskoni!
                                                                         ***
Sara                  Pääsinkö minä oikeasti helpommalla, kun olin kuopus?
Aarni                 No, ainakin mun piti aina viedä roskat! Toisaalta, jostain syystä, kun me pieninä riideltiin, äiti aina oletti, että sinä olit
                      syyllinen. Jos meillä vaikka oli kiistaa jostain lelusta, oletus oli, että sinä olit ottanut sen minulta.
Sara                  Totta! Sinä olit paljon ovelampi. Kun äiti tuli, sinä vain näyttelit viatonta. Minä en ymmärtänyt, vaan jatkoin riitelemistä
                      sinun kanssasi. Ja lopputulos oli, että äidin mielestä minä olin ollut se pahis. Ja aika usein minä kyllä taisin se ollakin!
Aarni                 Minkäs minä fiksuudelleni voin! Teini-iässä minä kyllä sain kulkea paljon vapaammin kuin sinä. Eikö sulla ole ollutaika
                      tarkat kotiintuloajat?
Sara                  Todellakin! Vähän kotiintuloajoista tuli riitaakin jossain vaiheessa. Itse asiassa vasta nyt minua taidetaan kohdella
                      samalla tavalla kuin sinua kohdeltiin jo paljon nuorempana. Eikö sun menoja rajoitettu missään vaiheessa?
Aarni                 No, ihan alussa annettiin tarkat ajat, mutta kun noudatin niitä, niin sitten sain lisää vapautta. Sen jälkeen pidin huolta,
                      että jos joskus meni myöhäisempään, niin soitin.
                                                         – 11 –                                      M23/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M

Aarni   Onko isällä ja äidillä muuten mielipidettä siitä, mitä sun pitäisi alkaa opiskella?

Sara    No ei ole. Sitä olen saanut kyllä miettiä ihan rauhassa. Eikä tunnu edes haittaavan, vaikka en tänä keväänä ole vielä
        hakemassa mihinkään vaan pidän välivuoden.
Aarni   Vai silleen? No, mikäpä siinä. Me vähän jouduttiin aikoinaan keskustelemaan, kun halusin lähteä Tampereelle
        opiskelemaan. Myöhemmin äiti kertoi, että häntä vähän pelotti, selviydynkö yksin.
Sara    Hei, sieltä äiti taitaakin jo tulla lempilastansa ruokkimaan!
Aarni   Aa, minun lihapullani saapuvat!
