© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German B – Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Alemán B – Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1h

Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              2223 – 2260
      4 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2023
                          –2–                      2223 – 2260


Text A




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
                                                  –3–                                           2223 – 2260


Text B

                       Extremschwimmer André Wiersig im Porträt
          Er gehört weltweit zu einer Handvoll
          Menschen, die die so genannten
         „Ocean’s Seven“ durchschwommen
          haben: Als erster Deutscher hat
    5     Extremschwimmer André Wiersig aus
          Paderborn sieben Meerengen ohne
          unterstützende Geräte durchquert                Nicht notwendige Abbildung entfernt
          und somit die wohl berühmteste und
          waghalsigste Herausforderung im
  10      Freiwasser-Schwimmen geschafft.

         Die Meerengen sind verteilt auf der
         ganzen Welt und müssen jeweils in
         einer Etappe und ohne Pause durchschwommen werden. Nur mit Schwimmbrille, Badekappe
         und -hose bekleidet. André Wiersig macht kein Geheimnis daraus, dass es da draußen beim
  15     Schwimmen „so manche dunkle Stunde“ gegeben habe. Legt man das zugrunde, was der IT-
         Spezialist André Wiersig in den vergangenen sechs Jahren so getan hat, dürfte der eine oder
         andere am gesunden Menschenverstand des Paderborners zweifeln.

          Es sind nicht nur die Distanzen, die einen staunen lassen. „Glauben Sie mir“, sagt Wiersig:
         „In Japan zum Beispiel hätten Sie wegen der Strömungen nicht ins Wasser steigen wollen.“
  20      Vor Irland und Neuseeland sind die 13 Grad Wassertemperatur eine Herausforderung. In
          anderen Teilen des Meeres will man Begegnungen mit Haien sowie Seelöwen vermeiden. Sehr
          unangenehm sind Quallen-Stiche, etwa durch die „Portugiesische Galeere“.

         Dazu die stundenlange Schwimmerei meist in der Nacht, da dann die Winde nicht so stark
         wehen und der Wellengang nicht so hoch ist. „Da draußen ist es nachts stockfinster“, sagt
  25     Wiersig. Angst habe er nie gehabt. Kein Wunder bei jemandem, der schon als Kind in der Nacht
         mit einer Tauchlampe schnorcheln ging.

         Die gruseligsten Begegnungen hatte der 47-Jährige allerdings nicht mit Wesen aus dem Meer,
         sondern mit Produkten vom Festland. Im Ärmelkanal schwamm er nachts in eine Plastikplane
         und erschrak fast zu Tode. Ein anderes Mal kollidierte er mit einer Holzpalette und zog sich
  30     eine Platzwunde zu. „Wenn man da draußen ist und sieht, was da alles für Müll in den Meeren
         herumschwimmt“, sagt Wiersig, „dann schäme ich mich für uns alle.“

         Die Kosten für die Teilnahme am „Ocean‘s Seven“ liegen am Ende im sechsstelligen Bereich,
         seit 2014 ging meist der gesamte Jahresurlaub dafür drauf. Immerhin hatten sich einige der
         Etappen mit dem Familienurlaub verbinden lassen. „In dem bin ich eben einen Tag schwimmen
  35     gegangen“, sagt Wiersig.

         Mittlerweile engagiert sich der 47-Jährige für die Deutsche Meeresstiftung. Wiersig hat bereits
         vor dem Europäischen Parlament und auf der Hamburger Klimawoche gesprochen. Zudem hält
         er Vorträge bei Firmen, bei denen es um das Thema Nachhaltigkeit geht.

         „Wenn ich am Strand spazieren gehe und sage, was bringt es, diese Plastiktüte mitzunehmen,
  40      ist das der falsche Ansatz. Ich muss sie mitnehmen, weil sie dann raus ist aus dem Meer. Wir
          können aktiv selbst etwas tun, auch wenn wir nicht am Meer leben“, glaubt der Paderborner.


                                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                                           2223 – 2260


Text C

                                               Pampa Blues
         Der Lebensmittelladen von Wingroden ist zugleich auch Friseursalon und Postannahmestelle.
         Im Schaufenster steht das verstaubte Modell eines Vergnügungsparks mit Buden, Bahnen,
         Riesenrad und einem gemalten See, auf dem kleine Ruderboote und tote Insekten liegen.
         Auf der Scheibe ist in gelber, teilweise abgeblätterter Schrift zu lesen: LEBENSMITTEL
    5    MASLOW und POSTSTELLE. An der Tür klebt ein handgeschriebenes Plakat: HAARSCHNITT
         AUF ANFRAGE.

         Im Laden gibt es Konserven, Tütensuppen, Glückwunschkarten, Kerzen, Nägel, Bleistifte,
         Spaten und tausend andere Dinge, die jemand, der hier lebt, vielleicht irgendwann brauchen
         könnte. Auf den Regalen stehen auch einige nutzlose Artikel: Wegwerfkameras und aufblasbare
    10   Nackenkissen, wie man sie auf Flugreisen benutzt. Keiner im Dorf verreist jemals. […]

         An einer Wand ist ein Holzregal befestigt, das in zwanzig Quadrate aufgeteilt ist, kleine
         Briefkästen, weil die Post hier schon seit Jahren nicht mehr ausgetragen wird. Über jeder
         Öffnung ist ein Namensschild angebracht: KURT, WILLI, HORST, OTTO, ANNA/GEORGI,
         JOJO, KARL/BEN. Die restlichen dreizehn Fächer sind leer, an einem steht noch HERMANN,
    15   aber der ist schon seit fünf Jahren tot. Als ich ein Kind war, gab es fast für jedes Fach einen
         Besitzer. Achtzehn Fächer, fünfundzwanzig Einwohner. […]

         Maslow wurde in Wingroden geboren. Nach ihm kam hier kein Kind mehr zur Welt. Seinen
         Eltern gehörte der Lebensmittelladen und ein Haus, in dem die Familie wohnte. Damals
         gab es noch die Glasbläserei, die Grundschule in Lohenfelde und eine Busverbindung. Alle
    20   Kinder der Fabrik gingen dorthin, ein ganzes Dutzend. Glas aus Wingroden war weltberühmt
         […]. Maslow war früher mal Golfprofi und Besitzer eines Hotels in Florida, womit er eine
         Menge Geld verdient hat. Als seine Eltern ihr Lebensmittelgeschäft loswerden und wie die
         meisten Dorfbewohner wegziehen wollten, ist er aus Amerika zurückgekommen und hat den
         Laden übernommen. […]

    25   Maslow setzt sich neben mich. »Hier wird sich einiges ändern«, sagt er. »Sehr bald. Wirst
         schon sehen.«

         Ich trinke mein Bier. Seit ich hier lebe, behauptet Maslow, es würde sich bald etwas ändern.
         Aber es ändert sich nichts. Alles bleibt öde und einsam. Nur der Ort sieht jedes Jahr ein
         bisschen anders aus, schäbiger. Die Straßen werden löchriger, die Fassaden zerbröseln, die
    30   Gärten verwahrlosen. Von den Einwohnern will ich gar nicht erst anfangen.

         »Ich habe da einen Plan«, sagt Maslow.

         »Ist ja mal was ganz Neues.«

         »Das wird eine große Sache, Ben. Wingroden wird berühmt. Weltberühmt.«

         »Toll. Und woher nimmst du das Geld diesmal?«, frage ich.

         […]

    35   »Weißt du, was passiert, wenn du die Buchstaben aus Wingroden auseinandernimmst und neu
         zusammensetzt? […] Nirgendwo. – Ist das nicht deprimierend?«


Disclaimer:
Die bei IB-Prüfungen verwendeten Inhalte entstammen Originalwerken von Dritten. Die in ihnen geäußerten Meinungen sind die
der jeweiligen Autoren und/oder Herausgeber und geben nicht notwendigerweise die Ansichten von IB wieder.

Quellenangaben:
Text B		      Greinke, J., 2019. Das erlebte Extremschwimmer André Wiersig bei den „Ocean’s Seven“. Westfälischer
              Anzeiger, [online] 1 Juli. Verfügbar unter: https://www.wa.de/nordrhein-westfalen/erlebte-extremschwimmer-
              andre-wiersig-oceans-seven-12753299.html#_blank [Abgerufen am 13. März 2022]. Quelle bearbeitet.
Text C        Rolf Lappert, Pampa Blues © 2012 Carl Hanser Verlag GmbH & Co. KG, München.
