© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German ab initio – Standard level – Paper 1
Allemand ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1h

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             2223 – 2817
      3 pages/páginas                                    © International Baccalaureate Organization 2023
                                                –2–                                         2223 – 2817


                                              Teil A

Bearbeiten Sie ein Thema. Verwenden Sie dafür eine passende Textsorte aus den Optionen darunter.
Schreiben Sie 70–150 Wörter.

1.   Sie haben neulich eine sehr interessante Fernsehsendung gesehen und wollen allen Ihren
     Freunden davon erzählen. Schreiben Sie einen Text über den Inhalt der Sendung und
     Ihre Reaktion.

             Einladung                      E-Mail                 Posting in den sozialen Medien


2.   Sie wollen einen internationalen Abend für Ihre Freunde aus dem Sprachclub in Ihrer Schule
     organisieren. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie das mögliche Essen und Getränke besprechen
     und Ihre Freunde um Hilfe bitten.

                   Blog                         Einladung                        Tagebuch


3.   Ein Familienmitglied ist heute 80 Jahre alt geworden und Sie haben mit Familie und Freunden
     gefeiert. Sie wollen diesen Tag nie vergessen. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie das Fest
     beschreiben und warum es für Sie etwas Besonderes war.

                   Blog                           E-Mail                         Tagebuch
                                                –3–                                         2223 – 2817


                                              Teil B

Bearbeiten Sie ein Thema. Verwenden Sie dafür eine passende Textsorte aus den Optionen darunter.
Schreiben Sie 70–150 Wörter.

4.   In den letzten Sommerferien haben Sie mit Ihrer Familie ein anderes Land besucht. Sie wollen
     Ihre Klasse über Ihre Erfahrungen in diesem Land informieren. Erklären Sie Ihren Mitschülern und
     Mitschülerinnen, was in diesem Land interessant war und warum es Ihnen gefallen hat.

                Interview                      Präsentation                      Werbung


5.   Sie machen Gartenarbeit in der Nähe. Einige Menschen sind aber mit dem Lärm und der
     Unordnung unzufrieden. Schreiben Sie einen Text für die Menschen in Ihrer Stadt, in dem Sie
     erklären, welche Vorteile die Arbeit für Sie, für andere und für die Umwelt hat.

                  Artikel                      Präsentation                      Werbung


6.   Sie haben an einer Aktion teilgenommen, um älteren Menschen zu helfen. Schreiben Sie einen
     Text, um andere Jugendliche über die Aktion zu informieren und wie sie auch helfen können.

                  Artikel                       Broschüre                        Werbung





