© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German B – Higher level – Paper 1
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán B – Nivel Superior – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon    Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi   Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde        Zona C mañana

1 h 30 m

Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                                2223 – 9213
      2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2023
                                                –2–                                           2223 – 9213


Bearbeiten Sie ein Thema. Verwenden Sie dafür eine passende Textsorte aus den Optionen darunter.
Schreiben Sie 450–600 Wörter.

1.   Seitdem immer mehr Jugendliche das Internet und die sozialen Netzwerke benutzen, muss man
     leider feststellen, dass Online-Etikette mehr und mehr vernachlässigt wird. Schreiben Sie einen
     Text, der an Ihre Mitschüler gerichtet ist. Sprechen Sie dieses Problem genauer an, betonen Sie
     die Wichtigkeit der Online-Etikette und schlagen Sie Lösungsmöglichkeiten vor.

                   Blog                             Brief                           Rede


2.   Als Teil eines Berufspraktikums bei Ihrer Lokalzeitung hatten Sie Gelegenheit, mit einem Vertreter
     einer Wasserschutzorganisation zu sprechen. Sie haben nun die Aufgabe, die Bewohner Ihrer
     Stadt über dieses Gespräch zu informieren. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie die Probleme mit
     Wasserverschmutzung ansprechen, Lösungsvorschläge nennen und auf die möglichen Folgen bei
     Nichtbeachtung der Vorschläge hinweisen.

                  Artikel                        Interview                          Rede


3.   In der kommenden Woche wird eine Veranstaltung zu „nachhaltigem Tourismus“ stattfinden.
     Sie haben sich als freiwillige/r Helfer/in angeboten und sollen nun für diese Veranstaltung
     unter gleichaltrigen Jugendlichen werben. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie die Ziele der
     Veranstaltung erklären, über geplante Aktivitäten berichten und auch sagen, warum es wichtig ist,
     dass junge Leute teilnehmen.

                   Blog                             Brief                         Broschüre





