© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German ab initio – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Allemand ab initio – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Alemán ab initio – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1h

Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              2223 – 2820
      4 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2023
                                                  –2–                                          2223 – 2820


Text A

                            Die Notschlafstelle „A_WAY“ in Wien




                                  Nicht notwendige Abbildung entfernt




         Hier kannst du ein Bett finden, wenn du ein Problem hast. A_WAY ist eine Notschlafstelle für
         Jugendliche im Alter von 14 bis 20 Jahren. Der Name „A_WAY“ steht für „einen Weg finden“.
         Wenn du keine Wohnung, Streit in der Familie, Probleme mit Alkohol und Drogen oder eine
         andere Krisensituation hast, kannst du dich im A_WAY ein paar Tage ausruhen und einen
    5    klaren Kopf bekommen. Eine Anmeldung ist nicht notwendig.
         Zehn Jugendliche können in 2- und 3-Bettzimmern übernachten. Nach Absprache kannst du
         auch ein Haustier mitbringen.
         Das Übernachten im A_WAY ist anonym und kostenlos. Du kannst bis zu fünf Nächte im Monat
         im A_WAY übernachten. Wenn du möchtest, können dir die SozialarbeiterInnen dann helfen,
  10     ein anderes Zuhause zu finden. Wenn du mehr Zeit brauchst, kannst du im A_WAY auch länger
         bleiben. SozialarbeiterInnen sprechen gerne mit dir und helfen dir, deine Probleme zu lösen.
         Was bekommst du im A_WAY?
         y Einen kostenlosen Schlafplatz (Burschen und Mädchen getrennt)
         y Essen und warme Getränke
  15     y Eine freundliche Stimmung
         y Die Möglichkeit Wäsche zu waschen, Kleidung zu bekommen
         y Toiletten und Duschen
         y Informationen und Hilfe mit Problemen
         y Hilfe bei Arbeits- und Schlafplatzsuche
  20     y Freizeitmöglichkeiten (TV, Internet, Spiele, Tischfußball)
         y Computer mit Zugang zum Internet
         Du willst bei uns übernachten?
         Bevor du das erste Mal im A_WAY schläfst, musst du ein Gespräch mit einer unserer
         SozialarbeiterInnen führen. Wenn du zwischen 18 und 20 Jahre alt bist, brauchst du spätestens
  25     nach der ersten Nacht eine Erlaubnis vom Wiener Service für Wohnungslose.
         Kontakt: www.a-way-jugendnotschlafstelle-wien.at
                                                   –3–                                          2223 – 2820


Text B

                               Wild- und Freizeitpark Westerwald –
                                   Informationen zum Besuch
         Der Wild- und Freizeitpark Westerwald liegt ca. 15 km von der A3-Autobahnabfahrt Montabaur
         entfernt. Man kann hier durch den grünen Wald spazieren gehen und Rehen und weiteren
         Wildtieren begegnen. Highlight sind die zwei Braunbären, die man mit Futter aus einem
         Automaten füttern kann.

    5    Den Weg nach oben auf den Berg kann man über einen steilen Waldweg gehen, oder die
         Mobilbahn benutzen. Sie ist von Ostern bis Ende Oktober in Betrieb und kostet 1 Euro für eine
         Berg- oder Talfahrt.

         Es gibt auch einen kleinen Zoo mit Hühnern und Kaninchen, wo die Besucher den Tieren
         ganz nahe kommen können. Ein Kinderspielplatz liegt ganz praktisch in der Nähe. Ein Stück
  10     hinter dem Spielplatz gibt es ein Imbisshäuschen, wo es kleinere Snacks wie Pommes,
         Würstchen und Eis gibt. Hier kann man auch Grillplätze mieten. Das Restaurant hat nur in der
         Sommersaison auf.

         Jedes Jahr finden mehrere Events im Park statt, wie zum Beispiel der Weltkindertag und ein
         Sommerfest. Der Wildpark ist zwar nicht spektakulär, aber regional sehr interessant. Er ist ideal
  15     für Familien mit Kindern. Wer in der Gegend Urlaub macht, sollte den Park besuchen.


         Eure Meinungen zum Wild- und Freizeitpark Westerwald
         Natur pur
            Juliane, 24.06.2021 um 21:09:19

         Sehr schöner, sauberer Wildpark. Auch bei schlechtem Wetter gut zu laufen. Meine
  20     dreijährige Tochter hat kein Problem mit dem Rundweg. Auch mit Hund kann man gut
         spazieren gehen. Wir sind zwei- oder dreimal monatlich dort und es ist immer wieder anders.
         Sehr nettes Personal, nirgendwo liegt Müll! Sehr saubere Toiletten. Immer wieder gerne!!

         Lohnt sich nicht
            Mel, 11.06.2020 um 19:18:04

  25     Den Besuch kann man sich sparen. Ein teurer Waldbesuch und Tiere sieht man so gut wie
         keine. Dann lieber zu Hause spazieren gehen – kostet nichts, es gibt mehr Tiere und die
         Wege sind besser!

         War einmal dort
            Hans, 30.08.2019 um 17:13:35

  30     Einmal und nie wieder!
         Parken kostet 7,00 Euro – ungewöhnlich teuer
         Wege nicht für Rollstuhlfahrer geeignet
         Keine Familientickets
         Da bieten andere Parks in der Umgebung mehr.




                                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                                          2223 – 2820


Text C

                          Amanda macht sich stark für die Aktion
                             „Weihnachten im Schuhkarton“




                                  Nicht notwendige Abbildung entfernt




         Amanda liebt es zu shoppen. Ein warmer Schal, neue Stifte, eine glitzernde Haarbürste. Sie
         sucht sich gern das Beste heraus. Doch die 18-Jährige kauft nicht für sich ein, sondern für
         Kinder in anderen Ländern.

         Seitdem sie denken kann, ist Amanda für „Weihnachten im Schuhkarton“ aktiv. Ihre Eltern
     5   begannen mit dem Packen von Schuhkartons, als sie und ihr Bruder im Kindergartenalter
         waren. Jedes Jahr packt sie zu Weihnachten Schuhkartons für Kinder in schwierigen
         Lebenssituationen. Ihr Taschen- und Geburtstagsgeld geht komplett für Geschenke drauf:
         Kleidung, Hygieneartikel, Spielzeug. Sie kauft und packt und denkt immer an den Moment, wo
         die Kinder die Kartons aufmachen.

    10   2018 erlebt sie dann ihr Highlight: Sie darf den Kindern die Schuhkartons selber schenken.
         Gemeinsam mit ihrer Mutter sieht sie mit eigenen Augen, wie Kinder über die einfachsten
         Geschenke staunen. Die siebenjährige Maria, die von Amanda einen Schuhkarton bekommt, ist
         total begeistert von der Haarbürste.

         Als sie zurückkommt, bringt sie ihre Aktion ins Klassenzimmer. In sozialen Medien motiviert sie
    15   ihre Freunde zum Mitmachen. Sie ist sehr beliebt unter den SchülerInnen. Sie beginnt proaktiv
         Schulen per E-Mail anzuschreiben. Sie will über ihre Erfahrungen sprechen. Am Ende spricht
         sie in fünf verschiedenen Schulen über ihre Arbeit.

         Im Sommer hat Amanda die Schule abgeschlossen. Sie hat aber sichergestellt, dass
         SchülerInnen aus anderen Klassen Poster aufhängen und alle zum Mitmachen einladen. Und
    20   sie hofft, dass nicht nur in ihrer alten Schule, sondern deutschlandweit, SchülerInnen sich
         starkmachen und ihre Möglichkeiten nutzen für „Weihnachten im Schuhkarton“.

Disclaimer:
Die bei IB-Prüfungen verwendeten Inhalte entstammen Originalwerken von Dritten. Die in ihnen geäußerten Meinungen sind die
der jeweiligen Autoren und/oder Herausgeber und geben nicht notwendigerweise die Ansichten von IB wieder.

Quellenangaben:
Text A		      Caritas der Erzdiözese Wien, 2021. A_way: Notschlafstelle für Jugendliche. [online] Verfügbar unter: https://www.
              caritas-wien.at/hilfe-angebote/obdach-wohnen/notschlafstellen/a-way [Abgerufen am 16. Dezember 2021].
              Quelle bearbeitet.
Text B		      Freizeitpark-Welt.de, 2021. Wild- und Freizeitpark Westerwald: Tipps, Highlights und Informationen zum
              Besuch im Freizeitpark/Tierpark. [online] Verfügbar unter: https://www.freizeitpark-welt.de/zoo/wild_freizeitpark_
              westerwald/ [Abgerufen am 15. Dezember 2021]. Quelle bearbeitet.
Text C		      YAEZ, 2021. Weihnachten im Schuhkarton. [online] Verfügbar unter: https://www.yaez.de/schule/amanda-macht-
              sich-stark-fuer-weihnachten-im-schuhkarton/ [Abgerufen am 15. Dezember 2021]. Quelle bearbeitet.
