M23/2/ABHIN/HLI/HIN/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                  May / Mai / Mayo 2023

                                  Hindi / Hindi / Hindi B

              Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




11 pages/páginas
                                                                          –2–                                              M23/2/ABHIN/HLI/HIN/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                             M23/2/ABHIN/HLI/HIN/TZ0/XX/M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.



1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                           –4–                                    M23/2/ABHIN/HLI/HIN/TZ0/XX/M

पाठाांश क

      प्रश्न                               लक्षित उत्तर                स्वीकार करें               अस्वीकार करें          अांक

 1.             शिक्षा …                                  पढ़ाई-लिख़ाई, लिक्षित होऩा य़ा बनऩा                           1

 2.             बच्ची को पढाया, शिक्षक्षत ककया।           बच्ची को किद्यालय भेजा।                                         1

 3.             फालतू गपिप                                                                                                1

 4.             अपना व्यापार खोला                         बैंक का काम स्ियं करने लगी।                                     1

 5.             सलाह-परामिश                                                                                               1

           1.                                                                                               Total         5
                                                  –5–                  M23/2/ABHIN/HLI/HIN/TZ0/XX/M

पाठाांश ख

       प्रश्न                      लक्षित उत्तर         स्वीकार करें   अस्वीकार करें          अांक

  6.             ख                                                                             1

  7.             ग                                                                             1

  8.             क                                                                             1

  9.             ख                                                                             1

10.              ख                                                                             1

11.              साक्षात्कारकताश                                                               1

12.              पूजा बद्रीनाथ                                                                 1

13.              दोनों                                                                         1

14.              पूजा बद्रीनाथ                                                                 1

15.              पूजा बद्रीनाथ                                                                 1

            2.                                                                   Total        10
                                                –6–                             M23/2/ABHIN/HLI/HIN/TZ0/XX/M

पाठाांश ग

      प्रश्न                    लक्षित उत्तर                   स्वीकार करें     अस्वीकार करें          अांक

16.             ख, ग, ङ, च, झ                  उत्तर किसी भी क्रम में लिखे जा
                                                                                                        5
                                               सिते हैं।

17.             मोहर                           छाप                                                      1

18.             स्िाददष्ट                      लजीज                                                     1

19.             जमा पूँजी                      जमा पैसे                                                 1

20.             कायशक्षेत्र                    रोज़गार                                                  1

21.             ख़ुिहाल                        ख़ुि, सम्पन्न                                            1

           3.                                                                             Total        10
                                                                   –7–                                            M23/2/ABHIN/HLI/HIN/TZ0/XX/M

पाठांश क

अब आप *+मणी दास जी का भाषण सुन6गे 9क वह कैसे =श>ा ?ा@त कर अपने पैरC पर खड़़ी GH ।
 !"मणी दास जी        जागृ,त मंच को मेरा शत-शत नमन।
                     मेरा नाम !"मणी दास है। म: ६५ वष? क@ Aँ।‘DेE समाज सेवी’ का सGमान पाकर म: फूली नहL समा रही Aँ। इस मंच को अपना आभार Qकट
                     कर, अपने कुछ ,वचार रखना चाहती Aँ।

                     आज जीवन-यापन संघष? पूण? है। इस तकनीक@ युग मY अगर Zश[\त न हो तो साधारण से साधारण काम कर पाना मु^_कल है। म: पहले
                     अनपढ़ थी पर अब सा\र Aँ इसका Dेय मेरी बेटc, जो अब एक वक़@ल है, को जाता है।

                     म:ने कfठन पhरij,तयk मY जैसे- पैसk का अभाव, रहने का कोई jाई fठकाना न होना आfद मY अपनी बेटc को पढ़ाया। मेरी बेटc ने भी कमर
                     तोड़ मेहनत कर पढ़ाई क@ और अoवल अंक Qाpत कर उrीण? sई। मेरी बेटc मुझे Qोuसा,हत कर Zश[\त करने लगी। शुvवाती दौर मेरे Zलए
                     कfठन था "यk,क म: औपचाhरक Zश\ा क@ आयु पार कर चुक@ थी, परंतु म:ने ,हGमत न हारी। Qौढ़-Zश\ा कYx जाकर Zश\ा Qाpत क@। मुझे
                     yात है ,क आज के युग मY बौz{क कौशल ,वकास ज़vरी है। यह जान म:ने तन-मन लगाकर कठोर पhरDम कर ,व}ोपाज?न ,कया।

                     इस दौरान, मेरी समवष~य सहेZलयाँ फ़ालतू गपशप मY म€न रहती और कभी-कबार मेरा मज़ाक़ भी उड़ातL। कई बार ऐसा भी sआ है ,क
                     उ‚हkने मेरे मनोबल को कम करने क@ हर संभव कोZशश क@, ले,कन म: अ,वचल अपनी बेटc से Qोuसाहन पा अपने उƒे _य क@ ओर बढ़ती
                     गई।

                     सा\र होने पर मेरी काय?\मता बढ़ती गयी, म:ने अपना …ापार खोला, ब:क का काम †वयं करने लगी। मेरी पुरानी सहेZलयाँ अब मुझसे अपने
                     Zलए मदद माँगती ह: और म: fदल खोल कर उनक@ मदद करती Aँ। अब उनको यह बात समझ मY आ गयी थी ,क अZश[\त रह कर कोई भी
                     समय के साथ नहL चल सकता।

                     गाँव मY लोग अब मेरा आदर करते ह:, कई ,वषय पर सलाह-परामश? लेते ह:। म: समाज-से,वका Aँ और गाँव क@ सभी अनपढ़ म,हला‡ और
                     बˆk को ,व}ोपाज?न ,क Zलए Qोuसा,हत करती Aँ। म: Qौढ़ Zश\ा कYx मY भी पढ़ाती Aँ। लोगk के Zछपे कौशल को पहचान उ‚हY अपने अनुभव
                     से ,नखारती Aँ।

                     मेरे ,वचार सुनने के Zलए बsत बsत ध‚यवाद।
                                                                    –8–                                               M23/2/ABHIN/HLI/HIN/TZ0/XX/M

पाठांश ख

अभी आप सा,ा-कारकता1 और ‘कथक’ जगत क8 उभरती कलाकारा पूजा ब=>नाथ के बीच एक वाता1 सुनEगे।

 सा#ा$कारकता(              नम+कार! आज हमारे काय(2म ‘वाता( कला 6ेमी’ म9 ‘कथक’ जगत क< उभरती कलाकारा पूजा बBCनाथ आयD हE।
                           आपका +वागत है।

 पूजा बBCनाथ               नम+कार और बIत-बIत धLयवाद । यहाँ आ कर, मुझे अSा लग रहा है।

 सा#ा$कारकता(              सबसे पहले हमारे TोताV को ये बताएँ Xक आपने अLय कलाV म9 से नृ$य को ही Zय[ चुना ?

                           मE मानती ^ँ Xक बचपन क< कुछ बात9, आपके जीवन को `ख दे ती हE। बचपन म9 मेरी माताजी गाना सुनते समय मुझे अपने हाथ[ म9
                           थाम झूमती थD, हम दोन[ को बIत आनंद आता था, बस Xफर Zया था, छु टपन से ही कथक सीखने लगी। मेरे गुe जी बIत 6ेम से
                           मेरी fुgटय[ को सुधारते hजससे मेरी कला संवरी और मE कलाकार बन गई ।

 सा#ा$कारकता(              आपने कथक के जगत म9 कैसे jान बनाया? इसके बारे म9 कुछ बताइए।

 पूजा बBCनाथ               (laughing lightly) यह पुरानी नृ$य शैली हमारी गौरवशाली सं+कृXत का 6दश(न करती है।
                           इन सां+कृXतक काय(2म[ म9 मुझे अपनी कला 6दश(न का Xनमंfण qमलता था। सभा म9 लोग[ ने मेरी कला को सराहा और
                           rयाXत qमलती गई।

 सा#ा$कारकता(              हम जानते हE Xक कथक क< वेशभूषा, संगीत मनमोहक है मगर दे खा जा रहा है Xक युवा, Xफtम इंड+vC म9 काम करना चाहते हE, चूँXक
                           इसम9 पैसा बIत है। शा+fीय नृ$य म9 इनक< ewच कम है ? आपके Zया Xवचार हE?

 पूजा बBCनाथ               हxम, दे yखए ये तो लोग[ के zq{कोण पर Xनभ(र करता है। मेरे wलए यह हमारे दे श क< सबसे पुरानी नृ$य शैली है और मेरी
                           आराधना है।

                                                                   ***
                                                      –9–                                          M23/2/ABHIN/HLI/HIN/TZ0/XX/M

सा#ा$कारकता(   आज के }+त जीवन म9 लोग क~रयर बनाने, नौकरी और •सरे कारण[ से नृ$य करना छोड़ दे ते हE? आपके Zया Xवचार हE?

पूजा बBCनाथ    हxम! मुझे ऐसा नहD लगता। आजकल जो मE दे ख-सुन रही ^ँ Xक कोई भी नृ$य करने से तनाव qमट जाता है। नृ$य, कामकाजी
               लोग[ क< मानwसक, आ‚$मक और शारी~रक थकान को •र करने का अनूठा ज~रया बन चुका है।

सा#ा$कारकता(   पूजा जी, कथक म9 तो नत(क अपने भाव एवं मुBा से सं6ेषण करते हE ना?

पूजा बBCनाथ    (धीमे हँसते Iए) । जी हाँ, नृ$य कोई भी हो, शारी~रक गXतXवqधय[ और चेहरे के हावभाव[ के बीच अनु`पता और सामLज+य
               होना बेहद ज`री है।

सा#ा$कारकता(   सफल 6दश(नकारी नत(क के कुछ आव„यक गुण[ को आप हमारे साथ साझा कर9!

पूजा बBCनाथ:   शा+fीय नृ$य म9 लगन,समप(ण, और ~रयाज मह$वपूण( गुण हE पर सबसे ज़`री यह है Xक नत(क अपने को मजबूत रख9 और
               नतीजे पर ‡यान gदए Xबना बस अपना सव(Tेˆ 6दश(न करते रह9।

सा#ा$कारकता(   कृपया हम9 अपना ल‰य बताएँ?

पूजा बBCनाथ    मेरा ल‰य इस महान सां+कृXतक शैली क< सेवा करना है। मE कथक नृ$य को ŠXनया के जन -जन तक पIँचना चाहती ^ँ ।

सा#ा$कारकता(   अपना बIमूtय समय हमारे संग बाँटने के wलए धLयवाद।

पूजा बBCनाथ    जी! धLयवाद ।
                                                                   – 10 –                                         M23/2/ABHIN/HLI/HIN/TZ0/XX/M

पाठांश ग

अब आप कटर.ना टॉमस क3 4कताब से उनक3 जीवनी का एक अंश भाषण ?व@प सुनBगे।

                    नम#ते
                    मेरा नाम कटरीना टॉमस है ।म0 अ2धक पढ़6-8लखी नह; <ँ >फर भी कई रे#टोरन कC माल>कन <ँ। आज म0 आपके समF, अपनी सफलता कC
                    कहानी Hजसे म0ने अपनी >कताब ‘मनोबल कC जीत' मL 8लखा है साझा करना चाहती <ँ। मOयवगSय म>हलाएँ इससे Vेरणा VाXत कर घर बैठे
                    अपने शौक को आमदनी का ज^रया बना सकLगी _य`>क
                    आज वैabकरण का हमारे सामाHजक और आdथfक जीवन मL सकाराgमक Vभाव पड़ा है.

                    मेरा जjम एक छोटे से गाँव के ग़रीब प^रवार मL mआ। माता जी मेरे जjमते भगवान को Xयारी हो गn। Vाथ2मक 8शFा पूरी कC ही थी >पताजी
                    फ़ै_टरी qघrटना मL q>नया से चल बसे। माँ कC ममता,>पता कC छाया, हँसता- खेलता बचपन बmत छोट6 उt मL ही 8छन गया। मजबूरन अपना
                    पेट पालने के 8लए म0 मज़vरी करने लगी।

                    म0 wज़fदगी मL कुछ अलग कर yदखाने का जzबा रखती थी, मुझे ख़ुद पर भरोसा था, इस8लए गाँव छोड़ शहर के 8लए >नकल गई। एक क|नी
                    मL काम कर 8लया। मेरी लगन, सहनशीलता और प^रप_वता दे ख क|नी के मा8लक ने मेरी तनखवाह बढ़ाई और एक Hज़}मेदार पदा2धकारी
                    बना yदया। इस अवसर ने मेरा mनर सँवारा ।
                    कुछ वष• तक vसर` को दे ख-दे ख Vबंधन-कौशल सीखा और #वयं •वसाय करना चाहा ।

                                                                  ***

                    म0 जानती थी >क वैशवीकरण का Vौƒो>गकC पर साकाराgमक Vभाव पड़ेगा ।
                    म0ने #माटr फ़ोन ख़रीदा और उसका Vयोग करना सीखा।अपनी नौकरी भी छोड़ द6! ले>कन इस q>वधा मL पड़ गयी,>कस पर अपना …म
                    लगाऊँ? म0 अˆा खाना बनाती थी, तो इसी गुण पर मोहर लगाई । शु‰वाती दौर मL, अपने घर के राशन से खाना बनाकर लोग` को मुŠत
                    ‹खलाती थी। लोग #वाyदŒ मुŠत खाना पसंद करते परंतु जब क़Cमत लगाई तो उनकC V>त>Žया >नराशाजनक रही।
                                               – 11 –                                       M23/2/ABHIN/HLI/HIN/TZ0/XX/M

तीन-चार महीने तक हŠते मL एक बार कोई ख़रीदता था। मेरी जमा पूँजी भी ख़gम हो रही थी। मुझे यक़Cन था >क मेरे हाथ का बना लज़ीज़
खाना •ाहक` को बेहद पसंद है। अब म0 अपनी इˆा श8• पहचान गई और पाक कला मL अपना क़दम रख V8सH‘ पाने कC ठान ली

जगत-जाल के ज^रए क|>नय` ,सरकारी-ग़ैरसरकारी कायाrलय के क0ट6न मL अपने कायrFे’ का >व#तार >कया। मेरी पाक कला और खाने के
ज़ायक़े को लोग` ने सराहा।

म0ने सफलता पूवrक छोटा-सा रे#टरंट खोला और हाथ बंटाने के 8लए कई बेसहारा म>हला“ को आ…य yदया, उनको V8शaFत कर, रोज़गार
Vदान >कया ता>क इनका प^रवार ख़ुशहाल रह सके।

Xयारे बंधु“, म0ने वैbीकरण का फ़ायदा जान केवल प^र…म, ईमानदारी और ”ढ़ता से आज यह मुक़ाम हा8सल >कया है। कोई भी अगर
समझदारी से अपने कौशल को पहचान, हौसला बुलंद कर, मैदान मL उतर जाए तो कुछ भी मुम>कन है।
मुझे शां>त और स• से सुनने के 8लए बmत धjयवाद।
