© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Italian ab initio – Standard level – Paper 1
Italien ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Italiano ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon    Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi   Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde        Zona C mañana

1h

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             2223 – 2825
      3 pages/páginas                                    © International Baccalaureate Organization 2023
                                                   –2–                                            2223 – 2825


                                              Sezione A

Completa un compito. Usa un tipo di testo appropriato, selezionando una delle opzioni sotto il testo
scelto. Scrivi fra 70 e 150 parole.

1.   Il tuo allenatore ti ha chiesto di aiutarlo a fare pubblicità allo sport che pratichi a scuola e di
     convincere dei nuovi studenti a partecipare agli allenamenti. In un testo, spiega di quale sport si
     tratta, quali sono le caratteristiche (fisiche e/o mentali) necessarie per fare bene in questo sport e
     racconta la tua esperienza di sportivo/sportiva.

                  Articolo                            Diario                           Discorso


2.   Sei stato/a in vacanza con il tuo migliore amico/la tua migliore amica per la prima volta senza i
     vostri genitori, ma le cose non sono andate bene. Scrivi un testo e racconta che cosa è andato
     male, quali sono i tuoi sentimenti e che cosa pensi che succederà nel rapporto con il tuo amico/la
     tua amica.

                   Diario                            Lettera                          Messaggio


3.   La rivista italiana che leggi ha chiesto ai suoi lettori di mandare un testo su “La migliore invenzione
     della storia”. Hai deciso di partecipare, sperando che il tuo testo sarà pubblicato. Quale invenzione,
     secondo te, è la più importante? Quali cambiamenti ha portato alla società e come ha migliorato la
     tua vita e quella degli altri?

                  Articolo                           Lettera                          Messaggio
                                                  –3–                                             2223 – 2825


                                              Sezione B

Completa un compito. Usa un tipo di testo appropriato, selezionando una delle opzioni sotto il testo
scelto. Scrivi fra 70 e 150 parole.

4.   La tua scuola cerca un nuovo rappresentante degli studenti e tu hai deciso di offrire la tua
     candidatura. In un testo descrivi chi sei, spiega perché sei la persona più adatta a rappresentare
     gli studenti e cosa proponi per migliorare la vita scolastica.

                   Lettera                       Presentazione                      Recensione


5.   Il tuo giornale locale vuole pubblicare delle informazioni sulle feste tradizionali della tua zona.
     Scrivi un testo per descrivere la tua festa preferita e come partecipi. Spiega anche perché le feste
     tradizionali sono ancora importanti per i giovani.

                  Articolo                       Presentazione                      Recensione


6.   Nel tuo quartiere i luoghi d’incontro all’aperto per i giovani sono molto diminuiti negli ultimi anni.
     Vuoi dare dei suggerimenti al consiglio comunale della tua città per migliorare la situazione. Scrivi
     un testo per descrivere i luoghi d’incontro migliori per i giovani e spiegare perché è importante per i
     giovani passare del tempo insieme all’aperto.

                  Articolo                            Blog                             Lettera





