M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ1/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2023


  Japanese / Japonais / Japonés ab initio


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1




13 pages/páginas
                                            –2–               M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ1/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                           –3–   M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ1/XX/M


Criterion A: Language 言語

書くことにおいて、どの程度うまく言語能力を発揮できたか。
• 語彙が適切で多様か
• 文型が多様か
• 正確で意味が通じているか

  Marks   Level descriptor
    0     どの目標にも到達していない。
          言語力が限られている。
          語彙がときどき適切。
   1-2
          基本文型が使える。
          基本文型にミスがある。意味が通じない部分がある。
          言語の運用力はほぼ効果的。
          語彙はほぼ適切で多様。
   3-4
          基本文型がほぼ正しく使える。難しい文型にミスがある。
          ミスによって意味が通じないことがある。
          言語の運用力は効果的でほとんどミスがない。
          語彙が適切で多様。
   5-6
          文型が多様で、難しい文型も効果的に使えている。
          ほとんどミスがない。ミスがあっても、小さなミスで、意味は通じている。


補足説明

生徒の文法、語彙、表記ミスは一様に同じとは限らない。そのミスによって、意味が通じない場
合がある一方で、ミスしていても、意味が通じている場合がある。文法など基本事項が定着して
いない場合がある一方で、うっかりミスの場合もある。

例えば動詞の過去形がほとんど正しく使えているが、たまにミスをしている場合がある。また、
きまった文型で同じミスを繰り返している場合もある。ミスの程度や回数を見て、総合的に判断
する必要がある。
                                    –4–            M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ1/XX/M


Criterion B: Message メッセージ(内容)

タスクがどの程度達成できたか。
   • タスクに合っているか
   • アイデアを広げているか
   • 分かりやすく、まとまりがあるか
The “descriptor unpacked”詳細事項を目安にして、総合的に見て評価する。

Marks   Level descriptor         Descriptor unpacked
0       どの目標にも到達していない
1–2     部分的にタスクが達成できた            タスクに合っていなくて、内容が分かりにくい
        ・部分的にタスクに合ってい            ・必要な情報がいくつかあるが、タスクに関係のない
        る                        ことも書かれている
        ・書いている情報が少ない             ・具体的な内容や例が意味をなしていない
        ・内容が不明瞭で分かりにく            ・まとまりがなく、分かりにくい。つなぎ言葉がない
        い
3–4     ほぼタスクが達成できた              タスクに必要な情報がほとんど書けていて、多少不明
                                 瞭な部分があっても、内容はほぼ理解できる
        ・ほとんどタスクに合ってい
        る                        ・タスクに必要な情報がほとんど書けている
        ・情報のいくつかが詳しく具            ・いくつかの情報は具体的で詳しい
        体的に説明できた
                                 ・論理的にまとめている。基本的なつなぎ言葉が使え
        ・書いている情報がほぼ明確            る。少し分かりにくい部分が、たまにある
        で、論理的に分かりやすく説
        明できた
5–6     効果的にタスクが達成できた            内容が明確で分かりやすい
        ・タスクに合っている               ・タスクに必要な情報がすべてある
        ・アイデアを広げていて、詳            ・詳細や例をあげながら説明している
        しく具体的に説明できた
                                 ・まとまりよく説明している。いろいろなつなぎ言葉
        ・構成を考えて分かりやすく            が効果的に使えていて、あいまいな部分がほとんどな
        説明できた。まとまりがあ             く、分かりやすくまとまっている
        る。

注意: 書いている情報が正しくなくても、減点の対象にはならない。自分の考えを広げてまとまり
よく書けているかどうかを見て、評価する。
                                 –5–          M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ1/XX/M


Criterion C: Conceptual understanding テキストタイプの理解

伝える目的や様式などをどの程度理解して書けたか。
  • 適切なテキストタイプを選んでいるか
  • 時制や書き方が適切か。タスクの内容、目的、相手を意識できているか。
  • そのテキストタイプにあった様式になっているか。(フォーマット)


 Marks Level descriptor
   0   どの目標にも到達していない
        書き方が適切でない
        選んだテキストタイプが適切でない。内容、目的、相手が理解できていない。
   1
        時制や書き方が、タスクに合ってない。
        テキストタイプの様式に必要な項目に欠ける。
        書き方がほぼよい
        選んだテキストタイプがほぼ適切。内容、目的、相手がほぼ理解できている。
   2
        時制や書き方が、部分的にタスクに合っている。
        選んだテキストタイプの様式に必要な項目がある 。
        書き方が適切
        選んだテキストタイプが適切。内容、目的、相手がしっかり理解できている。
   3    時制や書き方が、タスクに合っている。
        テキストタイプの様式に必要な項目が全部そろっている。(正しいフォーマットで書
        けている)


注意: criterion C (適切なテキストタイプ、時制や書き方などの適切さ、様式通りの書き方)は、総
合的に見て評価する。
                                           –6–     M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ1/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)

                                       Section A


問題 1
    あなたはチャリティーにお金をあげたいです。それで、週まつに友だちといっしょに、家の近
    くで何かをして、お金をあつめるつもりです。家の近くの人たちに、このことを つたえてくだ
    さい。どんなことをしますか。どうして、そのチャリティーにお金をあげたいですか。家の近
    くの人たちに、どんなことをおねがいしたいですか。この 3 つについて書いてください。

                                   ソーシャルメディアの
               カード                                             メモ
                                     ぶんしょう


Criterion B:

書くべきこと:
• すること(例・車を洗う、庭仕事、ケーキを作って売る、1 時間 200 円で家の仕事を手伝う)
•    お金をあげたい理由(例・新聞で、このチャリティーのことを知った、テレビで動物保護の番
     組を見て、助けたいと思った)
•    家の近くの人たちにお願いしたいこと(例・土曜日の朝九時から夕方五時までの間に、来てく
     ださい、予約の電話をお願いします、このチャリティーが困っているので、助けてください)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

                         テキストタイプ  理由
適切                       ソーシャルメディ 複数の人に情報を伝えることができて効果的なの
                         アの文章     で、適切。

やや適切                     メモ                地域の掲示板に貼ったり、仕事の内容を書いた用
                                           紙を渡したりするために書いていることが明確で
                                           あれば、適切としてよい。
やや不適切                    カード               複数の人に情報を伝える手段として、適切ではな
                                           いが、読み手が近所の人で、書いている目的が明
                                           確であれば、やや適切としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• 現在形。新聞やテレビで知ったことなど、内容によっては過去形。
• フォーマル。丁寧な感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                         –7–    M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ1/XX/M


問題 2
    先週、あなたは一日ツアーで、となりの町をかんこうしました。そこで新しいことをいろいろ
    知りました。この日のことをわすれたくないです。となりの町で、どんな場所に行きました
    か。どんなものを見ましたか。何がよかったですか。この 3 つについて書いてください。

     ソーシャルメディアの
                         日記                メール
       ぶんしょう


Criterion B:

書くべきこと:
• どんな場所に行ったか(例・新しい科学博物館、広い公園にいろいろな古い建物を集めている)
•    見たもの(例・古いコンピューター、いろいろな科学の実験、ビデオで紹介する町の歴史、昔
     使っていた古い家具)
•    良かったこと(科学の勉強の役に立った、町の歴史について詳しく知ることができた、昔の人
     の生活がよく分かった、大学で科学を勉強したい)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

               テキストタイプ   理由
適切             日記        個人的な体験を自分のために書き残すことが目的
                         なので、適切。

やや適切           ソーシャルメディ 個人的な体験を他の人に伝えることが目的ではな
               アの文章     いが、この体験を忘れないために、親しい人たち
                        だけに書いていることが明確なら、適切としてよ
                        い。
やや不適切          メール      個人的な体験を書き残す手段として、適切ではな
                        いが、その体験を忘れないために、特定の人に宛
                        てて書いていることが明確なら、やや適切として
                        よい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
•    過去形。
•    フォーマルまたはインフォーマル。自由な感じ

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                            –8–    M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ1/XX/M


問題 3
    あなたは、カードを 2 まいもらいました。そのカードで、ある場所に一日、ただで入ることが
    できます。友だちといっしょにつかいたいので、友だちをさそってください。二人で、どんな
    場所に行きますか。そこでどんな楽しいことができますか。どうして、その人といっしょに行
    きたいですか。この 3 つについて書いてください。

       しょうたいじょう             はがき               メール


Criterion B:

書くべきこと:
• どんな場所に行くか(例・劇場、動物園、レストラン、博物館、映画館)
•    楽しいこと(例・コンサートがある、映画を見る、好きな料理を食べることができる、)
•    一緒に行きたい理由(テストが終わったので、一緒に楽しみたい、友達が引っ越すので、その
     前にどこかに行きたい、卒業前に思い出を作りたい)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

                  テキストタイプ   理由
適切                メール       友達を誘うのが目的なので、適切。


やや適切              招待状       友達を誘って、都合を聞く意図が明確であれば、
                            適切としてよい。

やや不適切             はがき       相手に何かを相談するための手段として、適切で
                            はないが、相手を誘って、都合を聞く意図が込め
                            られていれば、やや適切としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• 計画の説明は、現在形、未来形。
• フォーマルまたはインフォーマル。親しい感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                            –9–    M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ1/XX/M


Section B


問題 4
    あなたは来週、クラスのみんなとハイキングに行きたいです。あなたのけいかくをクラスのみ
    んなに つたえてください。どうして、みんなで行きたいですか。ハイキングの場所は、どんな
    所ですか。みんなで、どんなじゅんびをしますか。この 3 つについて書いてください。

         インタビュー             きじ          スピーチのぶんしょう


Criterion B:

書くべきこと:
• みんなで行きたい理由(例・テストが終わったので、みんなで楽しみたい、卒業前の思い出を
  作りたい、歩くことは体によい)
•    どんな場所に行くか(例・山と川がある、いなかで静かな所、緑が多い、バスで 1 時間の所)
•    準備すること(雨がふるかもしれないので、かさを持っていく、山は寒いかもしれないので、
     セーターを持っていく、バーベキューができる場所があるので、肉や野菜を持っていきたい、
     バスの予約をする)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

                  テキストタイプ   理由
適切                スピーチの文章   クラスのみんなに、計画していることについて説
                            明するのが目的なので、適切。

やや適切              インタビュー    計画について、クラスのみんなから質問を受け
                            て、答えている場面設定が明確になっていれば、
                            適切としてよい。
やや不適切             記事        クラスのみんなに、ハイキングに行くことを提案
                            して、みんなに考えてもらう目的で書いているこ
                            とが明確であれば、やや適切としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• 計画の説明は、現在形、未来形。
• フォーマルまたはインフォーマル。親しい感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                            – 10 –   M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ1/XX/M


問題 5
    来週、町の人たちと高校生たちがあつまって、スマホやコンピューターなどのテクノロジーに
    ついて、いっしょにかんがえます。あなたのかんがえを町の人たちに せつめいしてください。
    テクノロジーのよいてんは、何ですか。あなたは、どんなことがしんぱいですか。どんなつか
    いかたをしたいですか。この 3 つについて書いてください。

         インタビュー            ガイドライン                きじ


Criterion B:

書くべきこと:
• テクノロジーの良い点(例・すぐに友達に連絡することができる、分からないことを調べるこ
  とができる)
•    心配な点(例・長い時間、使うこと、ネットには正しくない情報もある)
•    どんな使い方をしたいか(時間を決めて使う、ネットの記事は誰が書いているか、確認する)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

                  テキストタイプ    理由
適切                記事         町の人たちに、自分の考えを説明することが目的
                             で、誰にでも読んでもらえるので、適切。

やや適切              インタビュー     町の人たちから質問を受けて、答えている場面設
                             定が明確になっていれば、適切としてよい。

やや不適切             ガイドライン     自分の考えを説明する手段として、適切ではない
                             が、町の人たちに提案する目的で書いていること
                             が明確になっていれば、やや適切としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• 現在形、未来形。自分の体験など、内容によっては過去形。
• フォーマル。丁寧な感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                         – 11 –   M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ1/XX/M


問題 6
    あなたの学校で、新しいボランティアかつどうが始まりました。でも、ボランティアの人数が
    少なかったので、このかつどうについて学校のみんなに、知らせたいです。このかつどうで、
    みんなでどんなことをしますか。このかつどうのよいてんは、何ですか。みんなにどんなこと
    をつたえたいですか。この 3 つについて書いてください。

     スピーチのぶんしょう       パンフレット                レポート


Criterion B:

書くべきこと:
• みんなですること(例・海のゴミを集める、町のゴミを拾う、町の公園の花の世話)
•    活動の良い点(例・海のことがよく分かる、町がきれいになる、新しい友達ができる)
•    みんなに伝えたいこと(次の活動日、誰に問い合わせるか、どこに集まるか、みんなで自然を
     大切にしたい、持ってくる物)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

               テキストタイプ    理由
適切             パンフレット     学校のみんなに手に取って読んでもらえることが
                          できるので、適切。

やや適切           スピーチの文章    学校の集会で、学校のみんなの前で説明している
                          場面設定が明確であれば、適切としてよい。

やや不適切          レポート       単なる報告ではなく、読み手が学校のみんなであ
                          り、活動への参加をよびかけるために書いている
                          ことが明確になっていれば、やや適切としてよ
                          い。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• 現在形、未来形。体験したことは過去形。
• フォーマル。丁寧な感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                                          – 12 –   M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ1/XX/M


Appendix: Text type conventions (Criterion C)

各テキストタイプの特徴(必要な項目)

ソーシャルメディアの文章
• タイトル
• 自分の名前
• 読み手へのメッセージ

メモ
• タイトル
• 目的が分かる言葉や説明
• メモらしいまとめ方

カード
• 相手と自分の名前
• 読み手へのメッセージ
• カードらしい言葉や表現

日記
• 日付(天気)
• 日記らしい書き出し
• 日記らしいしめくくり(その日の感想など)

メール
• 相手と自分の名前
• 挨拶
• メールらしいしめくくり

招待状
• 相手と自分の名前
• 読み手へのメッセージ
• 招待状らしい言葉や表現

はがき
• 相手と自分の名前
• 挨拶
• はがきらしいしめくくり

スピーチの文章
• 話し始めの挨拶や言葉
• しめくくりの挨拶や言葉
• 相手へのメッセージ

インタビュー
• インタビューらしい書き出し
• インタビューの目的や背景などの説明
• しめくくりの言葉

記事
• タイトル
                 – 13 –   M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ1/XX/M


• 自分の名前
• 読み手へのメッセージ

ガイドライン
• タイトル
• 作成した目的
• 作成者

パンフレット
• タイトル
• 項目や見出し
• 発行者

レポート
• タイトル
• 自分の名前
• レポートらしいしめくくり
