© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese ab initio – Standard level – Paper 1
Japonais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning   Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin     Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana    Zona B tarde         Zona C mañana


1h

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             2223 – 9223
      3 pages/páginas                                    © International Baccalaureate Organization 2023
                        –2–                    2223 – 9223


                     セクション A

下のもんだいから 1 つえらんで 書いてください。テキストタイプは、そのもんだいの下の 3 つ
の中から、一ばんよいものを えらぶこと。140 じ～ 300 じ。

1.   あなたはチャリティーにお金をあげたいです。それで、週まつに友だちといっしょに、
     家の近くで何かをして、お金をあつめるつもりです。家の近くの人たちに、このことを
     つたえてください。どんなことをしますか。どうして、そのチャリティーにお金を
     あげたいですか。家の近くの人たちに、どんなことをおねがいしたいですか。この 3 つに
     ついて、書いてください。

                     ソーシャルメディアの
          カード                            メモ
                        ぶんしょう


2.   先週、あなたは一日ツアーで、となりの町をかんこうしました。そこで新しいことを
     いろいろ知りました。この日のことをわすれたくないです。となりの町で、どんな場所に
     行きましたか。どんなものを見ましたか。何がよかったですか。この 3 つについて、
     書いてください。

      ソーシャルメディアの          にっき
                         日記              メール
         ぶんしょう


3.   あなたは、カードを 2 まいもらいました。そのカードで、ある場所に一日、ただで入る
     ことができます。友だちといっしょにつかいたいので、友だちをさそってください。二人
     で、どんな場所に行きますか。そこでどんな楽しいことができますか。どうして、その人
     といっしょに行きたいですか。この 3 つについて、書いてください。


       しょうたいじょう          はがき             メール
                        –3–                   2223 – 9223


                     セクション B

下のもんだいから 1 つえらんで 書いてください。テキストタイプは、そのもんだいの下の 3 つ
の中から、一ばんよいものを えらぶこと。140 じ～ 300 じ。

4.   あなたは来週、クラスのみんなとハイキングに行きたいです。あなたのけいかくをクラス
     のみんなに つたえてください。どうして、みんなで行きたいですか。ハイキングの場所
     は、どんな所ですか。みんなで、どんなじゅんびをしますか。この 3 つについて書いて
     ください。


        インタビュー           きじ         スピーチのぶんしょう



5.   来週、町の人たちと高校生たちがあつまって、スマホやコンピューターなどの
     テクノロジーについて、いっしょにかんがえます。あなたのかんがえを町の人たちに
     せつめいしてください。テクノロジーのよいてんは、何ですか。あなたは、どんなことが
     しんぱいですか。どんなつかいかたをしたいですか。この 3 つについて、書いてください。


        インタビュー         ガイドライン          きじ



6.   あなたの学校で、新しいボランティアかつどうが始まりました。でも、ボランティアの
     人数が少なかったので、このかつどうについて学校のみんなに、知らせたいです。この
     かつどうで、みんなでどんなことをしますか。このかつどうのよいてんは、何ですか。
     みんなにどんなことをつたえたいですか。この 3 つについて、書いてください。


      スピーチのぶんしょう       パンフレット         レポート
