© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese B – Higher level – Paper 1
Japonais B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Japonés B – Nivel Superior – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning   Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin     Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana    Zona B tarde         Zona C mañana


1 h 30 m

Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                                2223 – 2297
      2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2023
                                  –2–                   2223 – 2297


下の問題から 1 つ選んで書きなさい。テキストタイプは、その問題の下の 3 つの中から、一番
良いものを選ぶこと。900 字～ 1200 字。

1.   最近、あなたは「 高校生のお金の使い方 」という記事を読んで、クラスメートたちと
                                               こ づか
     自分たちの考えを話し合いました。クラスメートたちはもらったお小遣いを全部使って
     しまうそうです。あなたは少し心配になりました。あなたの考えを、クラスのみんなに
             ぶんしょう
     伝える文 章 を書いてください。そのクラスメートたちは、何にお金を使っていますか。
                                                            せっとく
     あなたは、どんなことを心配していますか。お金を大切に使うために、みんなをどう説得
     しますか。

                     ぶんしょう
             スピーチの文 章                  ブログ        メール



2.   あなたは先月「 高校生の国際友好プロジェクト 」に参加しました。世界のいろいろな国
     の高校生がチームになって、げき や ダンスを練習して発表するイベントです。あなたは
     このイベントを通して、たくさんのことを学びました。イベントの運営者に、あなたの
                       ぶんしょう
     経験や考えを伝える文 章 を書いてください。このイベントで、どんな発表をしましたか。
     どんな困難な点がありましたか。このプロジェクトの良さは何ですか。


              新聞への投書                   メール       レポート


                                       しょうかい
3.   あなたは先週、友だちから便利なアプリを 紹 介されました。このアプリは、外国語の
     ぶんしょう             やく
     文 章 も会話も正しく訳してくれます。友だちは「 このアプリがあるから、外国語の勉強
     はもう必要ない。」と言います。でも、あなたは外国語の勉強は大切だと思っています。
                               ぶんしょう
     あなたの考えを世間の人々に伝える文 章 を書いてください。どうして外国語の勉強は
     大切ですか。アプリがあっても、外国語を勉強する意味は何ですか。アプリにできない
     ことは何ですか。


              新聞への投書                   ブログ       レポート
