© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese B – Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais B – Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés B – Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning   Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin     Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana    Zona B tarde         Zona C mañana


1h

Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              2223 – 2300
      7 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2023
                                       –2–                                2223 – 2300


問題 A


                                  車のナンバープレート、
                                    イラストつきに
                                             ほうりつ
         車のナンバープレートは、車一台に一つ必要だと法律で決められています。日本の
                                                      じ   こ
       ナンバープレートには、地名と車の番号が必ず入っています。事故を起こしたとき
       などに、だれの車か、すぐに特定するためです。今まで、日本のナンバープレートは
       車のサイズに対して少し大きすぎる感じでした。しかし、2017 年 4 月 3 日から、
  5    ナンバープレートにイラストをつけることができるようになって、日本のナンバー
       プレートも楽しくなりました。

         最初に出たのは、2019 年のラグビー・ワールド・カップ日本大会を記念した
       ナンバープレートでした。ラグビーのファンが、ワールド・カップのロゴが入った
                                                              も
       ナンバープレートを手に入れることができました。関係者は「 大会を盛り上げるのに
       こう か

 10    効果があった。」と話していました。

         イラストつきのナンバープレートは、自分たちの町を多くの人に知ってもらうため
                                                      さっぽろ           ふくおか
       にも役に立ちます。しばらく前までは、ナンバープレートは「 札幌 」や「 福岡 」など、
       決められた大きな都市の名前でしか発行することができませんでした。しかし、
       「 京都 」の車が日本のほかの土地を走れば、
                            「 京都 」という地名を目にする人が増えて、
                     せんでん

 15    その場所の宣伝になります。「 走る広告 」みたいになりますから、地名を増やそうと
                                                     ち いき
       いうアイデアが広まりました。そこで、2006 年からは、その地域に自動車が 10 万台
              とうろく                                             ふ   じ さん
       以上登録されていれば、地名が使えることになりました。その結果、「 富士山 」や
        せんだい                                  ち いき
       「 仙台 」なども使えるようになりました。今は 116 の地域名があります。
                                 かたち
         ナンバープレートの形やデザインは市区町村で決めることができます。そこで、
                   まつやま     くも   かたち                          まつやま           さか

 20    最初に、松山市が雲の形にしたナンバープレートを使い始めました。松山市は『 坂の
              くも
       上の雲 』という小説を題材に、町づくりに取り組んでいるからです。
                                           –3–                                        2223 – 2300


      そのほかにも いろいろおもしろいナンバープレートが出てきています。千葉市は、
       やきゅう                                                                         やきゅう
     プロ野球の千葉ロッテマリーンズで知られているので、ナンバープレートは野球
          かたち        とっとり   ほくえい          めいたんてい
     ボールの形です。鳥取県北栄町は『 名探偵コナン 』のキャラクターが入っています。
                                     ふ    じ さん

25   そこが作家の出身地だからです。富士山はもちろん日本一の山と知られていますが、
              やまなし                 しずおか
     今までは、山梨県の山なのか、静岡県の山なのか、県民が笑いながら所有を争って
                                          ふ   じ さん
     いました。しかし、地元 5 か所が「 富士山 」という名前のナンバープレートを使う
                            なか よ
     ことになり、みんな少し仲良くなりました。
                                                                                  ち いき     みりょく
      ナンバープレートを見て、車が遠くから来ていることを知ったり、その地域の魅力
30   を知ったりすることができるのは、楽しいですね。




                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
           –4–         2223 – 2300


問題 B




       著作権上の理由により削除。
    –5–                                    2223 – 2300




著作権上の理由により削除。




          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
           –6–         2223 – 2300


問題 C




       著作権上の理由により削除。
    –7–         2223 – 2300




著作権上の理由により削除。
Disclaimer/Avertissement/Advertencia:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.
Le contenu utilisé dans les évaluations de l’IB est extrait de sources authentiques issues de tierces parties. Les avis qui y sont
exprimés appartiennent à leurs auteurs et/ou éditeurs, et ne reflètent pas nécessairement ceux de l’IB.
Los contenidos usados en las evaluaciones del IB provienen de fuentes externas auténticas. Las opiniones expresadas en ellos
pertenecen a sus autores y/o editores, y no reflejan necesariamente las del IB.

References/Références/Referencias:
問題 A          寺村貴彰, 2017.「車のナンバープレート、イラストつきになるよ」『朝日小学生新聞』28 February
              Source adapted.
