M23/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2023



    Kiswahili / Kiswahili / Kisuajili ab initio


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                                            –2–               M23/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                       –3–            M23/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M

Hoja zilizoongezwa
    •  Hoja ambazo haziko katika orosha ya mwongozo wa kusahihisha lakini
       mtahiniwa ameziandika na akazipata atatuzwa alama. Kwa mfano:
Swali la 6
Shule yako imepanga tukio kuadhimisha siku ya Kiswahili Duniani. Umma
unakaribishwa kuhudhuria hilo tukio. Umepewa wajibu wa kuwajulisha
wakazi wote wa jirani kuhusu hilo tukio. Andika matini ukitoa taarifa kuhusu
shughuli zitakazotokea na kwa nini watu wahudhurie


Kipeperushi                 Makala                 Ripoti rasmi


Kipeperushi
Hoja za kuzingatiwa
• Tarehe ambayo tukio litatokea
•   Mahali tukio hilo litafanyika
•   Toa habari kuhusu mambo yanayotarajiwa kutokea.
•   Eleza ni aina gani ya shughuli zilizoandaliwa kama, hotuba kuhusu umuhimu wa
    lugha ya Kiswahili Afrika na Dunia, maonyesho ya sanaa za Waswahili, vitabu vya
    kiswahili, vyakula vya kitamaduni, burudani kama ngoma ya kitamaduni nk.
•   Eleza kwa nini watu wa hudhurie (kama, kujiburudisha, kujifunza na kuelewa
    historia, na kitamaduni ya Kiswahili.


Muundo wa matini ya Kipeperushi

    •   Tarehe
    •   Mada
    •   Vichwa vidogo vidogo
    •   Tangazo (ujumbe)
    •   Maelekezo (vichwa vidogo, nukta za risasi, nambari)
    •   Anwani ya mawasiliano
    •   Nambari ya simu ya mawasiliano
    •   Ubunifu wa mwanafunzi, kwa mfano michoro na kadhalika ichukuliwe
        maanani mradi ubunifu huo unalenga muundo mahususi.
                                            –4–            M23/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M

Criterion A: Language
How successfully does the candidate command written language?
• To what extent is the vocabulary appropriate and varied?
• To what extent are the grammatical structures varied?
• To what extent does the accuracy of the language contribute to effective
  communication?

  Marks Level descriptor
       0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
              Command of the language is limited
              Vocabulary is sometimes appropriate to the task.
   1-2        Basic grammatical structures are used.
              Language contains errors in basic structures. Abundant repetition and
              inaccuracies interfere with meaning.
              Command of the language is generally effective.
              Vocabulary is generally appropriate to the task, and varied.

   3-4        Some basic grammatical structures are used, with some attempts to use more
              complex structures.
              Language is generally accurate for basic structures, but errors occur in more
              complex structures. Errors at times interfere with communication.
              Command of the language is effective and mostly accurate.
              Vocabulary is appropriate to the task, and varied.
   5-6        A variety of basic and more complex grammatical structures is used effectively.
              Language is mostly accurate. Occasional errors do not interfere with
              communication.


Hoja za kuzingatia
   •       Iwapo mtahiniwa ameandika maneno machache sana, inachukuliwa kwamba
           hajatumia msamiati wa kutosha wa kuweza kujieleza. Alama zake zitakuwa za
           chini hata kama hana makosa mengi ya lugha.
   •       Katika sarufi, tazama ngeli, nyakati, mnyambuliko wa maneno, upatanishi wa
           kisarufi na vipengele vyovyote vile.
                                       –5–        M23/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M

   •   Mwanafunzi anaweza kupata alama zote hata kama ana makosa ya lugha
       iwapo ni machache na hayaathiri mawasiliano.


Muundo wa matini ya postikadi
Postikadi
   •   Anwani ya mpokeaji
   •   Tarehe
   •   Salamu (mpendwa …/ habari)
   •   Ujumbe
   •   Hitimisho (wasalam, kila la heri)
   •   Anwani ya mwandishi
   •   Muundo kulingana na ubunifu wa
       mwanafunzi.
