© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Kiswahili ab initio – Standard level – Paper 1
Kiswahili ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Kisuajili ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon    Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi   Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde        Zona C mañana

1h

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             2223 – 2849
      3 pages/páginas                                    © International Baccalaureate Organization 2023
                                                –2–                                            2223 – 2849


                                            Sehemu A

Kamilisha kazi moja. Tumia aina ya matini mwafaka kutoka machaguo yaliyo chini ya kazi uliyoichagua.
Andika maneno 70 hadi 150.

1.   Ulipata nafasi ya kumtunza kipenzi wa jirani yako aliyesafiri wikendi. Unataka kushiriki uzoefu
     wako na vijana wengine. Andika matini ukieleza maelekezo ambayo jirani yako alikupa na kadiri
     ulivyoweza kuyafuata.

               Barua pepe                          Blogu                          Postikadi


2.   Kusheherekea kuhitimu kwako, wewe na dada/kaka yako mmesafiri kwenda nchi moja ya Afrika
     Mashariki kujiburudisha na kustarehe. Andika matini kwa wazazi wako ukiwapa habari za safari
     yenu, mambo ambayo mmeshayafanya na yale ambao mna mpango wa kufanya baadaye.

              Barua pepe             Chapisho la mtandao wa kijamii                Postikadi


3.   Shuleni mmepewa mada ya insha “Matumizi ya mtandao kwa wanafunzi yana madhara kuliko
     faida”. Andika matini kushiriki maoni yako na darasa lako, ukitoa hoja zako kupinga au kuunga
     mkono na mada na ueleze kwa nini.

               Barua pepe                          Blogu                           Mjadala
                                                –3–                                            2223 – 2849


                                            Sehemu B

Kamilisha kazi moja. Tumia aina ya matini mwafaka kutoka machaguo yaliyo chini ya kazi uliyoichagua.
Andika maneno 70 hadi 150.

4.   Umehudhuria kozi kuhusu jinsi ya kuzuia ukataji miti na unataka kuwaelimisha wanafunzi wengine
     wa shule yako. Andika matini ukieleza kwa nini ni muhimu kuhifadhi mapori yetu na njia za
     kuyatunza ili kuyahifadhi.

                  Makala                       Ripoti rasmi                      Wasilisho


5.   Meneja wa maktaba ya jirani kwako anaomba msaada wa wakazi kwa kuwa maktaba haina
     wafanyakazi wa kutosha. Andika matini ukieleza huduma unayoweza kutolea huko maktaba kama
     mchango yako na kwa nini upewe hiyo nafasi.

                  Barua                          Makala                          Wasilisho


6.   Shule yako imepanga tukio kuadhimisha siku ya Kiswahili Duniani. Umma unakaribishwa
     kuhudhuria hilo tukio. Umepewa wajibu wa kuwajulisha wakazi wote wa jirani kuhusu hilo tukio.
     Andika matini ukitoa taarifa kuhusu shughuli zitakazotokea na kwa nini watu wahudhurie.

               Kipeperushi                       Makala                         Ripoti rasmi
