M23/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M




                                      Markscheme
                                   Barème de notation
                                 Esquema de calificación
                                   May / Mai / Mayo de 2023

                               Norwegian / Norvégien / Noruego B

              Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




12 pages/páginas
                                                                          –2–                                           M23/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                           M23/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there are more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.



1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                             –4–           M23/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M

Tekst A

 Spørsmål                   Forventet svar         Godta     Ikke godta          Poeng
 1.         B, C, E, I, J                                                          5
      1.                                                              I alt        5
                                                                      –5–                                            M23/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M

Tekst B


 Spørsmål                    Forventet svar                               Godta                                         Ikke godta                Poeng
  2.        C                                                                                                                                       1
  3.        C                                                                                                                                       1
  4.        A                                                                                                                                       1
  5.        C                                                                                                                                       1
  6.        C                                                                                                                                       1
  7.        hvaler                               hvalene                                                                                            1
  8.        indre stillhet                       indre stillhet og fantastiske fjell eller/og lokkende ro   stillhet
                                                 eller/og krystallklart vann                                fantastiske fjell eller/og lokkende     1
                                                 «Indre stillhet» må være med.                              ro eller/og krystallklart vann
  9.        innspillinger av lokale naturlyder   lokale lyder
                                                                                                                                                    1
                                                 (innspillinger) av lokale(natur) lyder
10.         fra lokale folk                      prat med lokale folk / han pratet med lokale folk )                                                1
11.         (ekstrem) fjellvandring              «hvordan belaste ryggen rikitg» (variasjonen av det)       vandring
                                                 som tillegg til «fjellvandring».                           «hvordan belaste ryggen rikitg»         1
                                                                                                            når det står uten «fjellvandring»
       2.                                                                                                                          I alt           10
                                                        –6–                M23/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M

Tekst C

 Spørsmål                 Forventet svar                  Godta              Ikke godta          Poeng
12.         sosiale medier                 i tre uker             medier                           1
13.         (tidligere) rektor                                                                     1
14.         Utdanningsforbundet                                                                    1
15.         redaktør                                                                               1
16.         (en) blogg                                                                             1
17.         Tore                                                                                   1
18.         Begge                                                                                  1
19.         Begge                                                                                  1
20.         Eva                                                                                    1
21.         Tore                                                                                   1
      3.                                                                              I alt        10
                                                                    –7–

Tekst A

Du får høre en åpningstale på en bokmesse holdt av hovedarrangøren.

 Hovedarrangøren    Tusen takk, kjære gjester for at dere deltar i årets bokmesse i Oslo. På vegne av våre arrangører vil jeg ønske dere
                    alle hjertelig velkommen.
                    I år skal bokmessen vare i 3 dager. Før jeg går inn på detaljene, vil jeg, kjære lesere, dele et par bemerkninger med
                    dere.
                    Med lett hjerte leste jeg i går en artikkel om lesevanene til Ola Nordmann. Det viser seg at nordmenn fortsatt er glad i
                    å lese. Tjuefem prosent av oss leser bøker til daglig. Her har det ikke vært noen forandring på lenge. Men den samme
                    artikkelen peker på at én av fem unge ikke leser noen bøker i det hele tatt, bortsett fra skolebøker, og dette er
                    bekymringsfullt. Derfor er det oppmuntrende at selv om det er februar og begynnelsen av vinterferien, har vi klart å
                    samle så mange unge lesere.
                    I år er det 25. gang bokmessen arrangeres. Og det er takket være de svært positive tilbakemeldingene fra våre
                    besøkende at vi blir motivert til å ta nye utfordringer hvert år. Vi kan ikke sammenligne oss med verdens største
                    bokmesse i Berlin, men likevel venter vi at det blir cirka 30-50.000 deltakere i år. Som vanlig er det Ulv og Rev forlag
                    og Oslo Deichmanske Bibliotek som støtter messen økonomisk. La oss takke dem for deres uvurderlige hjelp og
                    innsats.
                    Takk. Kjære lesere, hva kan dere forvente i år? Jo, på bokmessen har vi samlet bredden av all-alder-litteraturen. Det
                    er de nyeste bøkene, alle publisert i løpet av det siste halvåret, og det er den beste litteraturen fra Norge og andre
                    skandinaviske land. Her kan dere kose dere med alle disse bøkene på komfortable sofaer og stoler som bare venter
                    på dere.
                                                –8–

Jeg vet at mange av dere venter spesielt på lørdag, når vår litteraturaften finner sted. Dette blir en utmerket sjanse for
å få møte ikke bare debutanter, men også de mest populære og etablerte forfatterne. Arrangementet varer fra klokka
fire til ni på kvelden.
Blant annet skal vi få høre Tore Bjørkheim, lese et utdrag av sin siste roman «Mot mørket».
Vi har også kommet med en ny idé i år. Ungdommer får sin egen stand der de skal kunne møtes for å anbefale bøker
til hverandre og til voksne. Vi fikk nemlig tips om at voksne lesere også liker å lese om tenåringer og deres problemer
og hemmeligheter.
Vennligst husk at det blir ingen boksignering i løpet av litteraturkvelden.
La meg nå avslutte med å ønske dere en riktig fin bokopplevelse på vår bokmesse.
                                                                      –9–

Tekst B

Du får høre en podkast av Thomas Berg om turisme og reisemål utenfor allfarvei.

 Thomas Berg         Hei folkens. Velkommen til denne ukens podcast som er nummer to i en serie på fem. Jeg heter Thomas Berg og er
                     sosialantropolog. Som jeg fortalte i den første episoden har jeg drevet med tolv ulike prosjekter i de siste ti årene, og til
                     sammen har jeg gjennomført trettiåtte uker feltarbeid. Jeg har reist Norge på kryss og tvers, og derfor kjenner jeg
                     landet ut og inn.
                     Jeg har vært på en rekke spennende steder som dere neppe finner på listen over de vakreste reisemålene i Norge. De
                     er nettopp utenfor allfarvei, kjent bare for lokale folk og sjelden satt på kartet. Men de vil fortsatt gi dere sinnsyke
                     naturopplevelser. Det kan jeg vedde på.
                     I dag vil jeg fortelle dere om nettopp et slikt sted, men før jeg gjør det, bare et par ord om et tema som ligger meg på
                     hjertet.
                     Jeg har blandede følelser når jeg leser at norske fjorder på sjette år er kåret til verdens best ivaretatte reisemål. På
                     den ene siden er jeg stolt over at vi har mye å skryte av, men på den andre siden betyr det at stadig flere turister
                     kommer til Norge, og det sliter på naturen.
                     Vet dere at en tredjedel av de turistene som kommer til Norge ikke har erfaring med å gå på tur i det hele tatt. Noen av
                     dem er usikre på hvordan de skal oppføre seg i friluft. De kjenner ikke sikkerhetsregler, og ofte respekterer de ikke
                     fjellvettreglene. Hva betyr det? Jo, vi må tenke på å holde naturen i balanse. Bærekraftig turisme er hva vi er ute etter!
                     Mer tilsyn! Bedre søppelhåndtering! Ellers blir naturen kjapt oppbrukt.
                     Og derfor har jeg tenkt å ta dere til et sted langt fra de vanlige rutene, der dere sjelden ser en sjel, men fortsatt
                     opplever urørt natur. Hvor skal vi nå, da?
                     Dere får et tips i form av lydopptak av naturlyder. Hør godt etter nå.

                                                                       ***
                                                               – 10 –

Thomas Berg   Kjenner dere igjen lydene? Tenk: Nord-Norge! Og litt mer presis: Skjervøy i Nord-Troms. Et lite sted hvor du kan
              oppleve fantastiske fjell, lokkende ro, krystallklart vann. Og så på toppen av alt, hvaler. Det er ingen hvalsafari i en
              speedbåt i området. Vil du se hvaler, må det være i en liten robåt. Her blir du omgitt bare av lyden av vann og de
              majestetiske dyrene. Hvordan føles det, spør dere. Mange vil nok føle lykkerus, beundring kanskje. Da jeg så dem
              nær meg, følte jeg indre stillhet, på kanten av meditasjon.
              Mange av dere, slik som meg, setter pris på det lokale kulturlivet. Gjennom årene har jeg samlet hundrevis av
              innspillinger av lokale naturlyder, så jeg bestemte meg for å legge ut disse på bloggen min.
              Folk spør meg ofte: "Hvordan finner du alle disse stedene?" Jo, jeg pleier rett og slett å slå av en prat med lokale folk.
              Slik var det også denne gangen. Jeg ble ikke skuffet. Utsikten tok pusten fra meg, kan dere tro!
              Neste gang vil jeg fortelle dere om ekstrem fjellvandring! Det er kjempeviktig å lære å kunne belaste ryggen riktig. Så
              hvis dere synes det er kult å følge med, hør på neste episode.
              Snakkes!
                                                                     – 11 –

Tekst C

Du får høre den første delen av en live debatt om utfordringer i den moderne skolen.

 Erik                Velkommen til Grønna videregående skole sine lokaler. Tusen takk til rektor for gjestfriheten og til skolens ansatte for
                     å legge til rette for dagens diskusjon.
                     Denne samfunnsdebatten som man kan følge i sosiale medier, har pågått nå i tre uker. Den har gitt rom for både
                     lærere og elever til å utveksle ideer og forslag om mulige endringer i den moderne videregående skolen. Ikke minst
                     har den vist at lærere og elever har mye på hjertet, men har ikke turt å snakke så åpent før. I dag skal vi rette
                     søkelyset mot det mest grunnleggende og svært omfattende problemet, nemlig motivasjon.
 Erik                Her har vi med oss Tore Johansen.
 Tore                God dag

 Erik                Johansens erfaring som tidligere rektor på én av de videregående skolene i Oslo og nåværende stilling i
                     Utdanningsforbundet kan være fordelaktig for å innse behovet for endringene.
                     Jeg vil også presentere Eva Pedersen fra elevorganisasjonen i Oslo kommune som skal uttale seg på vegne av
                     elevene.

 Eva                 Hei

 Erik                Eva Pedersen er kjent i skolemiljøet for sitt engasjement som redaktør for skoleavisa på Storkvik skole. Hun har også
                     startet en blogg dedikert nettopp til den aktuelle diskusjonen om den moderne skolen.

                     Og jeg heter Erik Olsen og skal lede dagens debatt. Jeg håper at min erfaring som skoleinspektør kan komme til nytte
                     i diskusjonen.
                     Tore Johansen og Eva Pedersen, vær så god!
                                                                     ***
                                                        – 12 –

Erik   Tore Johansen, hva mener lærerne er hovedproblemet på skolen i dag?
Tore   Jo, lærerne opplever at det er stadig vanskeligere å motivere elevene på videregående. Problemet er sammensatt
       fordi motivasjon baseres på flere faktorer: det avgjørende er relasjon mellom lærer og elev, noe som lærerne
       understreker, står først på prioriteringslista deres.
Eva    Elevene oppfatter det helt annerledes, da. Vi synes at akkurat det å skape tillit mellom lærer og elev har havnet
       nederst på denne lista. Vi vil alle ønske oss lærere som klasseledere som på den ene siden kan håndheve regler i
       klassen, og på den andre kan støtte elevene emosjonelt og sosialt. Det som vi ofte ser, derimot, er lærere som er
       misfornøyde, og som selv har mistet interesse for faget sitt. Hvordan skal vi engasjere oss når vi ikke lenger ser opp til
       lærerne?
Tore   Ja, lærerne innrømmer at de er skuffet. Vi ser også at interessen blant ungdommer for enkeltfagene synker.
Erik   Jeg har lest at mer enn 75% av elevene ikke prøver å følge med i timene.
Tore   Ja, det viser bare at vi har kommet inn i en ond sirkel. Lærerne tror at elevene ikke bryr seg, selv om lærerne prøver
       så godt de kan, mens elevene syns at lærerne ikke strekker seg langt nok, og derfor blåser elevene i det som skjer på
       skolen.
Eva    Det er noe i det du sier. Men hvordan skal vi bryte den onde sirkelen, da, når lærerne mangler ressurser? Det går jo
       ikke an å gjennomføre timen på en engasjerende måte med bare tavleundervisning.
Tore   Nå overdriver du litt! Smart teknologi som Pc-er, nettbrett, smarte apper er nødvendig og tilgjengelig for lærerne. Men
       vi må også tenke smart, finne på nye læringsmetoder, hindre fravær.

Eva    Jeg ville heller satse på å gi elevene mer medbestemmelse!
Tore   Der har du et godt poeng! Mer elevmedvirkning kan fremme motivasjon til å delta mer aktivt på skolen. Bra idé!
Erik   Og det kan vi fortsette med rett etter pausen.
