M23/2/ABNOR/SLI/NOR/TZ0/XX/M




                                      Markscheme
                                   Barème de notation
                                 Esquema de calificación
                                   May / Mai / Mayo de 2023

                               Norwegian / Norvégien / Noruego B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




12 pages/páginas
                                                                          –2–                                            M23/2/ABNOR/SLI/NOR/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                           M23/2/ABNOR/SLI/NOR/TZ0/XX/M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there are more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.



1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                 –4–           M23/2/ABNOR/SLI/NOR/TZ0/XX/M

Tekst A

 Spørsmål       Forventet svar         Godta     Ikke godta          Poeng
 1.         B                                                          1
 2.         B                                                          1
 3.         A                                                          1
 4.         B                                                          1
 5.         B                                                          1
      1.                                                  I alt        5
                                                                 –5–                               M23/2/ABNOR/SLI/NOR/TZ0/XX/M

Tekst B

Spørsmål                     Forventet svar                              Godta                       Ikke godta          Poeng
 6.        A                                                                                                               1
 7.        B                                                                                                               1
 8.        B                                                                                                               1
 9.        A                                                                                                               1
10.        C                                                                                                               1
11.        foreldre                                foreldrene                                                              1
12.        trenere                                 trenerne / andre trenere                                                1
13.        (at) gutter får (fortsatt) mer støtte   (at) gutter får (fortsatt) mer støtte, særlig
                                                                                                                           1
                                                   økonomisk / gutter får mer penger
14.        (to) stipend                                                                                                    1
15.        på epost(en)                            i epost(en) / gjennom epost(en) / tile post /
                                                                                                                           1
                                                   epost / eposten
      2.                                                                                                      I alt        10
                                                           –6–                                        M23/2/ABNOR/SLI/NOR/TZ0/XX/M

Tekst C

 Spørsmål                   Forventet svar                        Godta                                    Ikke godta       Poeng
16.         3 dager                           tre dager                                                                       1
17.         25%                               tjuefem prosent                                                                 1
18.         februar                           vinterferien / begynnelsen av vinterferien                                      1
19.         svært positive tilbakemeldinger   tilbakemeldinger / (veldig) positive
                                                                                                                              1
                                              tilbakemeldinger / god resepsjon / meldinger
20.         bibliotek                         Oslo bibliotek                                 biblioteket                      1
21.         A, D, G, I, J                                                                                                     5
      3.                                                                                                            I alt     10
                                                                     –7–                                           M23/2/ABNOR/SLI/NOR/TZ0/XX/M


Tekst A

Du får høre en samtale mellom to ungdommer, Tone og Erik, om deres interesser utenfor skolen.

 Tone                Hei Erik. Går det bra?

 Erik                Hei Tone. Ja, det går fint, og med deg, da?

 Tone                Supert, takk. Jeg er glad for å se deg. Jeg så deg i gymsalen i går mens dere øvde til skolekonserten og jeg ble
                     overrasket. Hadde ikke peiling på at du kunne joike. Er du same? Du snakker jo ikke nordnorsk. Jeg er forvirret.
 Erik                Ha haha. Det er lett å forklare. Mora mi kommer fra Finnmark, så den samiske tradisjonen står sterkt i familien vår. Så
                     du vet litt om joiken, du?
 Tone                Jeg vet at det er en tradisjonell sangkultur der hver person får en kort låt som er laget spesielt for dem, ikke sant?

 Erik                Det stemmer! Og den sangen er en slags gave. Bestemora mi ga meg min første joik. Hun er også same slik som
                     mora mi.
 Tone                Har du noen gang bodd i Finnmark, da?

 Erik                Nei, det har jeg ikke, men jeg reiste dit på besøk så ofte jeg kunne da jeg var liten. Og det gjør jeg fortsatt, men bare i
                     jula. Jeg har bodd hele livet mitt i Oslo. Faren kommer herfra. Derfor snakker jeg østnorsk og på samme tid kan jeg
                     joike.
 Tone                Så gøy! Jeg visste ikke hva joiken var før jeg ble kjent med venninna mi. Hun kommer fra Nord-Sverige, som også er
                     en del av det samiske området.
 Erik                Ja, i hele Nord-Skandinavia og Nordvest-Russland bor det samer.

 Tone                To år etter at vi ble kjent med hverandre, hørte jeg henne synge sin egen sang, joiken, for første gang. Det var
                     imponerende og veldig vakkert.
 Erik                 Liker du å synge selv?
                                                      –8–                                          M23/2/ABNOR/SLI/NOR/TZ0/XX/M


Tone   Ja, det gjør jeg. Men jeg foretrekker å danse. Jeg har tenkt å kombinere dans og joik fordi jeg liker samisk kultur. Kan
       joiken brukes som dansemusikk, tror du?
Erik   Selvfølgelig. Det er en kjempebra idé. Vil du kanskje komme til neste øvelse, så vi kan finne på noe sammen?

Tone   Flott, det skal jeg gjøre. Snakkes.
                                                                        –9–                                             M23/2/ABNOR/SLI/NOR/TZ0/XX/M


Tekst B

Du får høre en TV-vert, Pål, intervjue Beate Hansen om kjønnslikestilling i idrett.

 Pål                  God kveld, og velkommen til lørdagsutgaven av vårt daglige program «Verden rundt oss». I går diskuterte vi klima. I
                      dag har jeg invitert Beate Hansen, som er en topp fotballspiller.
 Beate                Takk for invitasjonen, Pål.
 Pål                  Det sies at i Norge har vi oppnådd ganske mye likestilling på områdene familie og politikk. Kvinner har fått makt.
                      Hvordan ser kjønnslikestilling ut i idrett? Det er spørsmålet vi tar opp i dag.

                      Beate, du har spilt fotball i 15 år og vært trener i 3. Du drev med boksing i 10 år som liten jente også. Hva er din
                      erfaring som trener?

 Beate                Det har skjedd mye i idretten siden kvinner fikk lov til å løpe maraton. Men vi har fortsatt lang vei å gå. Jeg ser at jenter
                      og gutter er nå like aktive i idrett, for eksempel i langrenn og fotball. Men det som skjer, er at når ei jente starter med
                      fotball, havner hun vanligvis på et rent jentelag. Det spiller ikke noen rolle om hun kanskje er sterkere fysisk enn de
                      fleste guttene på guttelaget. Det skjer sjelden at gutter og jenter deltar på blandede lag.
 Pål                  Og det er noe som du satser på i din klubb?
 Beate                Ja, det gjør jeg. Vi har blandede lag på flere nivåer.
 Pål                  La oss ta en kjapp kikk på en av treningene du kjører. Her kommer filmen.

                                                                        ***
 Beate                Så fint de har det sammen, ikke sant? Vet du at det er særlig foreldre som legger vekt på at gutter og jenter er så
                      fysisk og sosialt forskjellige at de ikke kan spille på samme lag. Mitt mål er å få dem til å forstå at barn ikke er så
                      forskjellige. Jeg forventer at trenere tar tak i dette. Jeg ser dette skje i langrenn allerede.
                                                          – 10 –                                         M23/2/ABNOR/SLI/NOR/TZ0/XX/M

Pål     Hva er den største utfordringen i kjønnslikestilling i fotball?
Beate   at gutter får fortsatt mer støtte, særlig økonomisk. Stadig flere jenter velger å leve av fotball. Min drøm er at de blir tatt
        på alvor, slik som gutter.
Pål     Og hva er ditt mål for i år?
Beate   Jeg vil sette opp to stipend for de flinkeste i klubben. Alle får sjanse til å søke. Opplysninger om stipendordningen skal
        sendes til foreldrene på eposten i morgen, faktisk.
Pål     Så fint! Lykke til med det! Takk for samtalen.
Beate   Takk.
                                                                     – 11 –                                       M23/2/ABNOR/SLI/NOR/TZ0/XX/M

Tekst C

Du får høre en åpningstale på ei bokmesse holdt av hovedarrangøren.

 Hovedarrangøren     Tusen takk, kjære gjester for at dere deltar i årets bokmesse i Oslo. På vegne av våre arrangører vil jeg ønske dere
                     alle hjertelig velkommen.
                     I år skal bokmessen vare i 3 dager. Før jeg går inn på detaljene, vil jeg, kjære lesere, dele et par bemerkninger med
                     dere.
                     Med lett hjerte leste jeg i går en artikkel om lesevanene til Ola Nordmann. Det viser seg at nordmenn fortsatt er glad i
                     å lese. Tjuefem prosent av oss leser bøker til daglig. Her har det ikke vært noen forandring på lenge. Men den samme
                     artikkelen peker på at én av fem unge ikke leser noen bøker i det hele tatt, bortsett fra skolebøker, og dette er
                     bekymringsfullt. Derfor er det oppmuntrende at selv om det er februar og begynnelsen av vinterferien, har vi klart å
                     samle så mange unge lesere.
                     I år er det 25. gang bokmessen arrangeres. Og det er takket være de svært positive tilbakemeldingene fra våre
                     besøkende at vi blir motivert til å ta nye utfordringer hvert år. Vi kan ikke sammenligne oss med verdens største
                     bokmesse i Berlin, men likevel venter vi at det blir cirka 30-50.000 deltakere i år. Som vanlig er det Ulv og Rev forlag
                     og Oslo Deichmanske Bibliotek som støtter messen økonomisk. La oss takke dem for deres uvurderlige hjelp og
                     innsats.

                                                                     ***
 Hovedarrangøren     Takk. Kjære lesere, hva kan dere forvente i år? Jo, på bokmessen har vi samlet bredden av all-alder-litteraturen. Det
                     er de nyeste bøkene, alle publisert i løpet av det siste halvåret, og det er den beste litteraturen fra Norge og andre
                     skandinaviske land. Her kan dere kose dere med alle disse bøkene på komfortable sofaer og stoler som bare venter
                     på dere.
                                                – 12 –                                       M23/2/ABNOR/SLI/NOR/TZ0/XX/M

Jeg vet at mange av dere venter spesielt på lørdag, når vår litteraturaften finner sted. Dette blir en utmerket sjanse for
å få møte ikke bare debutanter, men også de mest populære og etablerte forfatterne. Arrangementet varer fra klokka
fire til ni på kvelden.
Blant annet skal vi få høre Tore Bjørkheim, lese et utdrag av sin siste roman «Mot mørket».
Vi har også kommet med en ny idé i år. Ungdommer får sin egen stand der de skal kunne møtes for å anbefale bøker
til hverandre og til voksne. Vi fikk nemlig tips om at voksne lesere også liker å lese om tenåringer og deres problemer
og hemmeligheter.
Vennligst husk at det blir ingen boksignering i løpet av litteraturkvelden.
La meg nå avslutte med å ønske dere en riktig fin bokopplevelse på vår bokmesse.
