© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Portuguese B – Higher level – Paper 1
Portugais B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Portugués B – Nivel Superior – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1 h 30 m

Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2223 – 2329
      2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2023
                                                 –2–                                          2223 – 2329


Complete uma das tarefas. Utilize um tipo de texto adequado a partir das opções abaixo da tarefa
escolhida. Escreva 450 a 600 palavras.

1.   A câmara municipal entregou a sua escola um prémio em dinheiro pelo projeto de horta comunitária
     na escola. O prefeito da cidade pediu que você promovesse a ideia a fim de encorajar outros
     grupos comunitários a plantar alimento na vizinhança. Redija um texto em que descreva o projeto,
     avalie os benefícios do consumo de alimentos frescos e explique como o prémio será utilizado.

                  Artigo                           Carta                           Panfleto


2.   O excesso de compromissos diários impede as pessoas de desfrutarem do tempo livre. Como
     membro do clube de jovens do bairro, você foi convidado a compartilhar suas ideias sobre o tema
     “Produtividade ou Sobrecarga” com outros membros do clube. Redija um texto em que descreva
     como produtividade é diferente de excesso de atividades, em que aponte os benefícios do tempo
     livre, e em que avalie como pode usar melhor o tempo livre para sentir-se melhor.

                  Artigo                          Discurso                         Panfleto


3.   A dificuldade de escolher uma carreira é um problema comum entre os jovens. Como membro do
     conselho de alunos da escola, você compartilhará com os alunos do último ano informações sobre
     como abordar essa decisão. Redija um texto em que descreva as dificuldades de escolher uma
     carreira, em que avalie diferentes critérios para a decisão sobre a carreira e em que oriente sobre
     os recursos oferecidos pela escola para auxiliar na decisão.

                   Carta                     Coluna de opinião                     Discurso





