© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Russian ab initio – Standard level – Paper 1
Russe ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Ruso ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1h

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             2223 – 2841
      3 pages/páginas                                    © International Baccalaureate Organization 2023
                                            –2–                                     2223 – 2841


                                         Часть A

Выполните одно задание. Используйте подходящий тип текста из вариантов, указанных в этом
задании. Напишите 70–150 слов.

1.   Месяц назад вы переехали в новый район и сменили школу. Вам очень хочется записать
     свои мысли. Напишите текст, в котором вы описываете свои впечатления о новой школе, об
     учителях и расскажите, появились ли у вас новые друзья.

                Дневник                  Пост в соцсетях                Приглашение


2.   Вы являетесь волонтером в благотворительной организации, которая ищет новых
     помощников и проводит для этого информационный вечер. Вы хотите пригласить
     своих соседей принять в нем участие. Напишите текст, в котором вы сообщаете об
     информационном вечере, рассказываете о благотворительности и описываете работу,
     которую нужно будет выполнять волонтерам.

               Дневник                       Письмо                     Приглашение


3.   На прошлой неделе вы посетили кулинарный мастер-класс, чтобы научиться готовить блюда
     итальянской кухни. Вам очень понравилось данное мероприятие, и вы хотите рассказать о
     нем своим друзьям. Напишите текст о том, где вы были, что вам понравилось, и расскажите,
     какое блюдо вы готовили.

            Пост в соцсетях                Презентация              Электронное письмо
                                             –3–                                      2223 – 2841


                                          Часть Б

Выполните одно задание. Используйте подходящий тип текста из вариантов, указанных в этом
задании. Напишите 70–150 слов.

4.   По программе обмена вы провели две недели в России, где жили в большой и дружной
     семье. Вы думаете, что ваш опыт может быть интересен другим ученикам школы. Напишите
     текст, в котором вы описываете семью, рассказываете, как они проводят свободное время, и
     объясняете, что делает их такими дружными.

                 Блог                         Дебаты                        Статья


5.   Вам не нравится, как некоторые молодые люди общаются в мессенджерах и социальных
     сетях. Вы хотите поделиться идеями о правилах интернет-этикета в молодёжной
     дискуссионной группе. Напишите текст, в котором вы советуете, когда нужно добавлять
     лайки, эмодзи, комментарии, и даёте пример их неправильного использования.

                Дебаты                        Статья                 Электронное письмо


6.   Прошлым летом ваша семья выбрала экотуризм как вид отдыха. Теперь вы хотите
     предложить вашим учителям организовать такую поездку для учеников вашей школы.
     Напишите текст, в котором вы рассказываете, куда вы ездили, что вы делали и как это
     помогло окружающей среде.

             Презентация                      Статья                 Электронное письмо




