M12/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T




     22122208

ARABIC B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ARABE B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ÁRABE B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2208                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
‫‪M12/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                      ‫–‪–2‬‬

                                                                                               ‫النص األول‬

                        ‫اإلذاعية الكبيرة آمال فهمي‪ :‬الراديو مازال يحيا في السيارات‬

                            ‫‪ ‬هي صاحبة أجمل وأرق لدغة في حرف الراء‪ ،‬صوتها ذو سحر خاص‪  .‬فبرغم‬
                       ‫نعومته وهدوئه إال أنه قوي قاطع‪ ،‬من خالله عرضت مشكالت المجتمع وواجهت بها‬
                          ‫المسئولين‪ ،‬فحتى اآلن تجتمع آالف األسر المصرية معها كل يوم جمعة على إذاعة‬
                           ‫البرنامج العام لمتابعة برنامج “على الناصية”‪  .‬إنها اإلعالمية القديرة آمال فهمي‬
                                                  ‫التي كان لشبكة اإلعالم العربية “محيط” معها هذا اللقاء‪.‬‬

                                                              ‫محيط‪ :‬هل مازال للراديو جمهور وحضور وتأثير؟‬
    ‫‪ ‬ال طبعاً‪  .‬يمكننا القول أن ‪ %70‬من الجمهور انتقل للتليفزيون‪ ،‬ومازالت هناك نسبة ضعيفة تستمع للراديو‪،‬‬
   ‫فللراديو جمهور كبير في السيارات وفي األماكن العامة وفي الحدائق وفي المناسبات وفي حاالت الطوارئ‪،‬‬
                                   ‫التي غالبا ما يلجأ الناس خاللها إلى االستماع  إليه أكثر من التليفزيون‪.‬‬

‫محيط‪ :‬ما رأيك في الزخم اإلعالمي الموجود حاليا وخاصة في الفضائيات؟ وهل استطاعت تلبية احتياجات الجمهور؟‬
  ‫‪ ‬استطاعت الفضائيات جذب الجمهور وأصبحت ذات رواج كبير جدا وخاصة القنوات الخاصة منها؛ ألن لديها‬
  ‫مساحة كبيرة من الحرية أكبر بكثير من القنوات األرضية أو الفضائية المصرية‪ ،‬وهي بالطبع ظاهرة إيجابية‪،‬‬
    ‫فكلما زاد عدد الفضائيات كلما كان ذلك في مصلحة المشاهد‪ ،‬فترتفع درجة المنافسة بين الفضائيات وبالتالي‬
                                                                      ‫تصبح اإلجادة أكبر والسبق أقوى‪.‬‬

                                                               ‫محيط‪ :‬ما رأيك في مذيعين ومذيعات هذه الفترة؟‬
‫‪ ‬لألسف هناك نسبة قليلة من المذيعين والمذيعات يتميزون بمستوى مرتفع‪ ،‬أما الباقي فيحتاجون لمزيد من الجهد‬
                         ‫لالرتفاع بمستواهم من خالل سعيهم للحصول على المزيد من الثقافة وإتقان العمل‪.‬‬

                          ‫محيط‪ :‬ما هي المشكالت التي عرضت في برنامجك الشهير “على الناصية” ولم تحل بعد؟‬
  ‫‪ ‬بالطبع هناك بعض السلوكيات السلبية [ – ‪ ] – 7‬ناقشتها في البرنامج [ – ‪ ] – X‬حتى اآلن [ – ‪ ] – 8‬نتمكن من‬
   ‫القضاء عليها مثل الواسطة واستغالل النفوذ ومشاكل البطالة و محو األمية وتنظيم األسرة‪  .‬نحاول تصحيح‬
                                  ‫المواقف و أملنا كبير في [ – ‪ ] – 9‬يتحقق [ – ‪ ] – 10‬في المستقبل القريب‪.‬‬

                                                             ‫محيط‪ :‬شكراً أستاذة أمال على هذا الحديث الشيق‪.‬‬

‫(‪http://www.moheet.com/show_files.aspx?fid=153312 )2010‬‬




                                                                                                 ‫‪2212-2208‬‬
‫‪M12/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                       ‫–‪–3‬‬

                                                                                                  ‫النص الثاني‬

                              ‫اليوم العالمي للطفل – حملة لبنانية لحماية األطفال‬




                                ‫         ‬

      ‫‪ ‬تبكي نادية وهي تروي كيف كان زوجها يضرب أطفاله حتى يفقدهم الوعي‪  .‬نادية طلبت عدم ذكر‬
       ‫اسمها الحقيقي خالل حديثها لبي بي سي وقالت إن العنف اليومي الذي كان يمارسه زوجها ضدها‬
             ‫وضد اطفالها دفعها الى رفع دعوى طالق أمام إحدى المحاكم ونالت بالفعل حكما ً بالطالق‪.‬‬

         ‫‪ ‬لمواجهة هذه الظاهرة تشهد لبنان حملة توعية لوقاية وحماية األطفال من كافة أشكال العنف سواء‬
           ‫كان إساءة جسدية أو عقلية أو إهماالً أو استغالالً جنسياً‪  .‬الحملة تحمل عنوان‪“ :‬حماية األطفال‪،‬‬
           ‫حقهم وواجبنا” و تهدف إلى وقاية وحماية األطفال من العنف الجسدي والمعنوي وذلك في إطار‬
               ‫التزام لبنان باالتفاقية العالمية لحقوق الطفل التي وقّع عليها عام ‪  .1990‬وأظهرت دراسة تم‬
      ‫انجازها عام ‪ 2007‬تفاقم االنتهاكات  في حق األطفال في لبنان ‪ ،‬أسست الدراسة جمعية “كفى عنفا ً‬
                                            ‫واستغالالً” بالتعاون مع المجلس األعلى للطفولة في لبنان‪.‬‬

      ‫‪ ‬وقالت ليالى سماحة عضوة الجمعية إن نتائج الدراسة تظهر أن ‪ 16‬في المائة ممن شملتهم الدراسة‬
     ‫قالوا إنهم تعرضوا لتحرشا ً جنسيا ً ‪ ،‬في حين تعرّض ‪  50‬في المائة لعنف جسدي‪ ،‬و تعرّض ‪  60‬في‬
       ‫المائة لعنف معنوي‪  .‬ولزيادة درجة الوعي بحقوق االطفال وحمايتهم تعمل الحكومة اللبنانية على‬
        ‫تفعيل دور وسائل اإلعالم في عملية التوعية وتنسيق الجهود ضمن هيئة أُطلق عليها اسم “شبكة‬
                                                         ‫اإلعالميين اللبنانيين أنصار حقوق الطفل‪”.‬‬

                                         ‫‪ ‬وأوضح جورج شاهين مستشار وزير الشؤون االجتماعية َّ‬
         ‫أن هدفه هو قيام وسائل اإلعالم بدور‬
         ‫بناء وتوعية المجتمع والتعريف بالبرامج المخصصة لذلك والتي تركز على حقوق الطفل بشكل‬
             ‫خاص‪  .‬ومن تلك البرامج تشجيع األهالي على التعامل بحب وحنان مع أطفالهم كي يشعروا‬
      ‫باألمان‪ ،‬والتركيز [ – ‪ ] – 20‬تعليمهم أهمية التسامح واكتساب مهارات اإلقناع‪  .‬وتشدد الحملة على‬
          ‫التعريف باالتفاقية العالمية لحقوق الطفل وخاصة المواد التي تتحدث [ – ‪ ] – 21‬واجبات الدول‬
         ‫الموقعة عليها ومن تلك المواد المادة  التي تنص على أن “تَبذل الدول األطراف قصارى جهدها‬
        ‫[ – ‪ ] – 22‬ضمان االعتراف بالمبدأ القائل إن كال الوالدين يتحمالن مسؤوليات مشتركة في تربية‬
                           ‫الطفل ونموه وتكون مصالح الطفل الفضلى موضع اهتمامهم األساسي”‪    .‬‬

‫‪http://www.bbc.co.uk/arabic/middleeast/2010/11/101120_lebanon_children.shtml‬‬



‫‪Turn over / Tournez la page / Véase al dorso‬‬                                                         ‫‪2212-2208‬‬
‫‪M12/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                           ‫–‪–4‬‬

                                                                                                        ‫النص الثالث‬

                                                    ‫هوية حصان‬



 ‫ث هنا على قوائمي أنتظر أن يأتي فارسي النبيل وتستقر رصاصة الرحمة بين عين ّي‪  .‬‬     ‫اسمي “أصيل”‪  .‬أنا جا ٍ‬        ‫‪‬‬
    ‫تلمع الدموع في عينيّه‪“  :‬لِ َم أكافئ برصاصة نارية بين عيني بعد خدمة عشرين سنة في سلك الشرطة‪  .‬أهو‬
   ‫قدر النبالء؟!”  تعود بي الذاكرة إلى بداية الدرب يوم كان فارسي النبيل يمسك برأسي بين يديه ويقول‪“ :‬أنت‬
          ‫يا” أصيل “أجمل حصان رأيته في حياتي سنمضي معا ً في األزقة نجمع األدلة ونسلمها للمركز ليقوموا‬
                                   ‫بتحليلها لعل مهمتنا األهم  فبدونها ال يتم تنظيف البلدة من أذى المجرمين‪  ”.‬‬

          ‫وفي ذات يوم لمح فارسي الحيرة في عيني فسألته‪“ :‬لِ َم ال أبيت في إسطبل الشرطة مع أقراني من نبل‬           ‫‪‬‬
  ‫الخيل؟!  لِ َم تتركني أبيت مع حمير البلدية في هذه الزريبة النتنة؟!”‪  ،‬أدرك جامع األدلة الخبير بما يدور في‬
 ‫ي بكفيه‪“ :‬يا حصاني الجميل” أصيل “أخاف عليك إن تركتك تبيت مع خيل الشرطة أن‬        ‫خلدي وأخذ يمسح خد ّ‬
  ‫يدبروا ليقتلوك‪ ،‬أما الحمير هنا فال يمكنها أن تطمح حتى ألن تنظر في وجهك‪  .‬هنا أمان أكثر”‪  .‬كنت أسمع‬
     ‫الحمير حولي تقول دوماً‪“ :‬يا لهذا المغرور من يظن نفسه ؟!”  وكان ذلك يغبطني فأنا أعرف من أنا حقاً‪،‬‬
                                                     ‫تحر في العالم‪  .‬‬
                                                                  ‫وأنا فخور بما أنا عليه‪ :‬أجمل حصان ٍ‬
     ‫وفي صباح خريفي مررنا أمام إسطبل الشرطة وكنت أتحرق شوقا ً ألرى ما بداخله لكنني فوجئت بصوت‬                    ‫‪‬‬
       ‫طلق ناري فتوقفت مذعوراً شد صاحبي لجامي ألتبعه وقال‪“ :‬إنهم يعدمون حصان شرطة عجوز‪ ،‬فبعد‬
    ‫أن يشيخ الحصان ويمرض تقوم الشرطة بإعدامه برصاصة الرحمة بين عينيه”‪  .‬ارتعد قلبي ذعراً وأدرك‬
    ‫صاحبي بفراسته ما بي فابتسم وأخذ يمسح جبيني ويقول‪“ :‬ال عليك أنت يا” أصيل “ما زلت شابا ً وفتيا ً ولن‬
                               ‫تعدم اليوم ثم إني أعد لك مفاجأة سارة لن تعرفها قبل أن تهرم ويحين موعدك”‪   .‬‬

        ‫طارت السنون كلمح البصر وها هو فارسي النبيل يتقدم نحوي مبتسما ً ويمسح جبيني بحنان ويبدأ خطاب‬              ‫‪‬‬
         ‫الوداع‪“ :‬أزف لك البشرى‪ ،‬أنت لن تعدم اليوم بل إنك لن تعدم أبداً فأنت حمار بلدية ولست حصان ٍ‬
    ‫تحر وما‬
     ‫أنت إال عامل نظافة ولست جامع أدلة‪  .‬مهالً ال تدع هذا يحزنك فأنا لم أكذب عليك يوما ً فلقد كنت تساعدني‬
  ‫حقا ً في جمع القمامة وتسليمها للمركز‪ ،‬وبهذا كنا نبعد األذى عن المجتمع‪ ،‬وهذه المهمة تساوي بنبلها وشرفها‬
      ‫مهمة الشرطي جامع األدلة وحصانه لكن الناس ال يرون األمر بهذه الطريقة‪  .‬لقد قلت لك يا “أصيل” إنك‬
     ‫تحر ولم أقل إنك حمار بلدية ألجعلك تفخر بما تقوم به‪ ،‬وهو أمر يستحق الفخر في الحقيقة‪ ،‬وعملنا‬‫حصان ٍ‬
  ‫كان أحسن من عمل الشرطة فالشرطي قد يتعرض للقتل أما عامل النظافة فليس له أعداء وال يفكر أحد بقتله‪،‬‬
     ‫وحصان الشرطة سيأتي يوم ويعدم مهما طال به الزمن أما حمار البلدية فيبقى في زريبته حتى النهاية يأتيه‬
                                                                         ‫طعامه وشرابه حتى يموت بسالم‪   .‬‬

  ‫أهذه هي الحقيقة إذن!  أنا مجرد حمار بلدية أجمع القمامة وأرسلها إلى المركز أكنت حقا ً طوال عشرين سنة‬            ‫‪‬‬
   ‫أجمع الفخار المحطم وبقايا العظام ؟!  كيف لم أنظر يوما ً في الماء الذي أشربه ألرى صورتي الحقيقة؟!  لِ َم‬
  ‫كنت دوما ً أغلق عين ّي متلذذاً كالحمار بشرب الماء؟!  ها أنا في لحظة واحدة أهبط من أعلى نجمة في السماء‬
            ‫إلى قعر أثر حافر حمار ذليل‪  .‬يا لذل النهاية في مواجهة شرف البداية‪  .‬يا لذل الحقيقة في مهب شرف‬
                                                                                                   ‫الخيال‪.‬‬

                                                                                ‫القصة للكاتب‪ :‬على جدع – بتصرف‬

‫‪http://www.bbc.co.uk/arabic/tvandradio/2010/06/100603_horse.hstml‬‬

                                                                                                            ‫‪2212-2208‬‬
‫‪M12/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                         ‫–‪–5‬‬

                                                                                                     ‫النص الرابع‬

                                                                      ‫سياحة الصيف في تونس … فندق “أمينة”‬




       ‫ماليين السياح يزورون تونس سنويا للتمتع بجمال شواطئها‪ ،‬وبرودة مناطقها الجبلية‪ ،‬وسحر صحرائها وبيوتها‬
‫الحجرية المنحوتة في الجبال‪ ،‬وغاباتها الهادئة الغنية بالحيوانات البرية‪  .‬وبين أنهار الشمال وغاباته وصحراء الجنوب‬
   ‫وأحراشه تقع مدينة القيروان التاريخية التي يعود بناؤها إلى عام ‪ 50‬هجرية‪  .‬وفي شرق هذه المدينة الرائعة بقبابها‬
  ‫وأسوارها العتيقة المهيبة يقع فندق «أمينة» ببنائه الهندسي الفريد‪ ،‬وحوض سباحته الواسع‪ ،‬ومطعمين‪ ،‬أحدهما يقدم‬
 ‫األكالت التونسية‪ ،‬واآلخر األكالت العالمية‪  .‬الفندق يشتهر بالكسكسي األكلة الشعبية باإلضافة إلى قائمة بجميع أنواع‬
                                                                                         ‫األطعمة التونسية اللذيذة‪.‬‬

   ‫وصلنا إلى فندق «أمينة» من فئة ‪ 3‬نجوم‪ ،‬وهو من أول معالم مدينة القيروان التي تستقبل القادم من سوسة أو تونس‬
  ‫العاصمة وغيرها من الواليات التونسية‪ ،‬وهو مبنى ضخم يتسم بالنظافة واالتساع‪ ،‬بني سنة ‪ 1994‬ويحتوي على ‪106‬‬
       ‫غرفة‪  .‬يذكر صاحب الفندق محمد صالح الفطناسي أن قطاع السياحة يسعى إلى تشجيع السياحة الداخلية‪“ ،‬هناك‬
    ‫مهندسون وموظفون وفنيون يعملون في المؤسسات والشركات والمشاريع الدولية في تونس يتخذون من فندق أمينة‬
                                                   ‫مأوى لهم‪ ،‬أو يأتون لالستجمام أو االحتفال بمناسبتهم الخاصة‪”.‬‬

  ‫وقال الفطناسي لـ«الشرق األوسط»‪« :‬يأتي السياح األجانب من مختلف أنحاء العالم‪ ،‬ولكن هذا العام مختلف‪ ،‬ويعتبر‬
   ‫من أسوأ السنوات السياحية التي مرت على تونس‪  .‬أفاد الفطناسي بأن السياح العرب هم من يعوضون نسبيا خسائر‬
  ‫قطاع السياحة بسبب األوضاع السياسية و يساهمون في مساعدة مليوني إنسان يعيشون من قطاع السياحة في تونس‬
     ‫بشكل مباشر وغير مباشر‪  .‬فالسائح العربي يحظى بالتبجيل واالحترام والتقدير‪  .‬وعن السياح العرب في تونس‪،‬‬
   ‫وال سيما القيروان‪ ،‬وتحديدا رواد فندق «أمينة»‪ ،‬قال إن معظمهم من المملكة العربية السعودية‪ ،‬ومن ليبيا‪ ،‬وبعض‬
                                                                  ‫الجزائريين‪ ،‬والقليل من دول الخليج األخرى‪.‬‬

  ‫ويؤكد نواف من المملكة العربية السعودية على أنه يزور تونس باستمرار‪ ،‬وأن األوضاع هادئة واألمور تسير بشكل‬
    ‫طبيعي ولم أتعرض ألي مشكلة‪ ،‬فمنذ عدة سنوات أزور تونس مع أهلي وقد أعجبني أهلها‪ ،‬كما أن األسعار ممتازة‬
 ‫جداً‪  .‬وتابع‪“ :‬الكثير من الخليجيين لم يكتشفوا فندق “أمينة”‪ ،‬ولو زاروه مرة واحدة فلن يذهبوا إلى فنادق أخرى سواء‬
                                     ‫في أوروبا أو غيرها لما يمتاز به من أسعار مناسبة و خدمات كثيرة وسريعة”‪.‬‬


‫(‪http://www.aawsat/com/details.asp?section=41&issueno=11901&article=628815&feature=1 )2010‬‬




                                                                                                         ‫‪2212-2208‬‬
