M12/2/A2ARA/HP1/ARA/TZ0/XX




     22122001

ARABIC A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ARABE A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ÁRABE A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.
   The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2001                                                                                     5 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2012
‫‪M12/2/A2ARA/HP1/ARA/TZ0/XX‬‬                             ‫–‪–2‬‬

                                                                           ‫اختــر قسماً واحداً فقط من هذين القسمين‪:‬‬

                                                    ‫القسم األول‬

   ‫اُكتب تحليال لهذين النصين يوضّح األفكار الواردة فيهما وقارن بينهما محدداً أوجه الشبه والخالف‪ .‬علق على البنية‬
     ‫العامة للنصين بما فيها من الصور البيانية والنبرة المستخدمة وغير ذلك من األساليب األدبية واللغوية التي وظّفها‬
                                                                                ‫الكاتبان بعدف التعبير ع ّما يقصدان‪.‬‬

                                                                                                        ‫النص األول‬

                                                ‫نداء العقل‬

                                                                                        ‫إلى سيدي المحرّر‪،‬‬
        ‫إني يا سيدي أنظر حولي فأرى الناس يشكون من مشاكل عديدة لكن ليس من بينها مشكلة كالمشكلة التي‬
‫أعيشها‪ .‬إنني يا سيدي موظفة جامعية في األربعين من عمري‪ ،‬زوجة وأم‪ .‬يشغل زوجي منصبا ً علميّا كبيراً‬
     ‫ولي ابنتان في بداية سنّ الشباب تدرسان في إحدى الكليّات‪ .‬ويعمل زوجي في منصب مرموق وهو زوج‬
  ‫مثاليّ وإنسان ممتاز بكل معنى الكلمة‪ .‬وهو محبوب من كل زمالئه ومعارفه‪ ،‬لوال‪ ،‬وآه من كلمة لوال‪“ ،‬لوال‬            ‫‪5‬‬
   ‫حبه العجيب لشراء الكتُب”!!! ستقول لي إنها مشكلة صغيرة‪ .‬فأقول لك‪ :‬ليس َمن يسمع ك َمن يَ َرى‪ ،‬فتفضل‬
      ‫بزيارتي لتعرف أنها ليست مشكلة صغيرة‪ ،‬وإنما هي مشكلة تهدّد حياتي الزوجية وحياة ابنتيّ ومستقبلهما‬
    ‫بالخطر‪ .‬فزوجي يا سيدي ُمصاب واألمر لله بــ“داء” شراء الكتب‪ ،‬الكتب التي يحتاج إليها والتي ال يحتاج‬
‫إليها‪ ،‬والكتب التي يقرؤها والتي ال يقرؤها‪ ،‬وهو يشتري الكتب بال تمييز‪ ،‬ويرصُّ ها على األرض في كل شبر‬
   ‫من الشقة‪ ،‬ولو زُرْتني لما استطعتُ أن أج َد مكانا أستقبلك فيه‪ .‬فالكتب تغطي جدران الشقة من الصالون إلى‬         ‫‪10‬‬
     ‫الصالة إلى غرفة الطعام إلى غرفة نوم األوالد إلى غرفة نومي إلى المطبخ إلى جزء من الح ّمام‪ .‬صفوف‬
        ‫صفوف بارتفاع قامة الرجل‪ ،‬وهي صف أول وصفّ ثان وصف ثالث كأنها جدران سميكة أمام جدران‬
‫الشقة! وقد امتألت شقتي التي أعيش فيها خالل السنوات األخيرة بعد أن امتألت بها غرفة الغسيل على سطح‬
       ‫العمارة التي نقيم فيها‪ .‬لقد استعنتُ بصديقة تعمل مهندسة معمارية طلبتُ منها زيارتي ورؤية هذه الكتب‬
‫ألني قد بدأتُ أخ َشى على الشقة من االنهيار من ثقل ما تحمله فجاءت الصديقة وو ُِرعَت بما رأته! ثم أخرجت‬           ‫‪15‬‬
 ‫ورقة وقلما وآلة حاسبة وراحت تجري حساباتها وتقديراتها ومحاوالتها إلحصاء عدد الكتب‪ .‬ثم قالت لي إنها‬
    ‫تقدّر وزْن هذه الكتب بحوالي ‪ 25‬طنّاً! وأن هذا الثقل يمكن بالفعل أن يهدد سالمة الشقة على المدى الطويل‬
  ‫بالخطر‪ ،‬فلما اصطحبتها إلى الشقة المغلقة لتراها لم تستطع أن تجد لنفسها ممرا من صفوف الكتب المتراكمة‬
 ‫فصرخت مندهشة ثم خرجت‪ .‬لقد كنتُ أعتبر هذه المشكلة مشكلة جانبية في بداية حياتي الزوجية‪ ،‬لكن األمر‬
    ‫اختلف اآلن‪ .‬فقد أصبح ينفق زوجي كل مرتبه بعد دفع اإليجار‪ .‬فأنا اآلن أعيش في أقل من نصف مساحة‬                 ‫‪20‬‬
     ‫شقتي! ووجدتُ نفسي أخجل من مظهر الشقة‪ .‬فال مكان الستقبال أصدقائنا أو أي ضيوف! ال نستطيع يا‬
      ‫سيدي شراء سيارة ألننا ال نملك القسط الخاص بالسيارة ألن مرتب زوجي يذهب إلى الكتب التي ال تُـقرأ‪.‬‬
                       ‫إنني أكتب ألقول لك إن سفينة حياتي تتعثّر بسبب هذه المشكلة‪ .‬فبماذا تنصحني أن أفعل؟‬
                                                                            ‫ال ُمعذبة هــ‪ .‬ص – بريد األهرام‬

‫عبد الوهاب مطاوع – العصافير الخرساء – دار الشروق (‪)1998‬‬




                                                                                                              ‫‪2212-2001‬‬
‫‪M12/2/A2ARA/HP1/ARA/TZ0/XX‬‬                                         ‫–‪–3‬‬

                                                                                                                      ‫النص الثاني‬

                                                   ‫أنا من بدّل بالكتب الصحابا‬

                          ‫لَم أَ ِجد لي وافِيًا إِال ال ِكتابا‬      ‫		‬‫الصحابا‬
                                                                            ‫ب ِ‬   ‫أَنا َمن بَدَّ َل بِال ُكت ِ‬
                       ‫ب عابا‬ ‫لصاح ِ‬
                                   ‫ِ‬              ‫لَيسَ بِ ِ‬
                                            ‫الواج ِد لِ‬              ‫صاحبٌ إِنْ ِعبتَهُ أَو لَم تَ ِعبْ‬
                                                                    ‫		‬                                 ‫ِ‬
                           ‫َو َكساني ِمن ِحلى الفَ ِ‬
                    ‫ضل ثِيابا‬                                       ‫			‬       ‫ُكلَّما أَخلَقتُهُ َج َّددَني‬
                             ‫َو ِودا ٌد لَم يُ َكلِّفني ِعتابا‬      ‫ك ِمنها ريبَةً		‬ ‫صُحبَةٌ لَم أَش ُ‬
                   ‫ت َوطابا‬
                          ‫صم ِ‬
                             ‫َس َم ٍر طا َل عَلى ال َ‬                            ‫يل لَم نُقَ ِّ‬
                                                                    ‫صر في ِه عَن		‬           ‫بّ لَ ٍ‬
                                                                                                   ‫رُ َ‬          ‫‪5‬‬
                         ‫ي َونَقلِ َي َوال َشرابا‬
                                                ‫َونَداما َ‬          ‫كانَ ِمن هَ ِّم نَهاري را َحتي		‬
                             ‫َ‬
                    ‫حاديث اقتِضابا‬     ‫َملَالً يَطوي األَ‬           ‫إِن يَ ِجدني يَتَ َح َّدث أَو يَ ِجد		‬
                          ‫صدقًا َو ِكذابا‬        ‫ت َِجدُ ِ‬
                                        ‫اإلخوانَ ِ‬                  ‫تب عَلى النَق ِد َكما		‬ ‫ت َِجدُ ال ُك َ‬
               ‫ب اللُبابا‬
                        ‫ب َوال ُكت ِ‬‫صح ِ‬ ‫َوا َّد ِخر في ال َ‬        ‫			‬       ‫فَتَ َخيَّرها َكما تَختارُهُ‬
                     ‫صوابا‬
                         ‫ك ال َ‬       ‫َو َرشي ُد ال ُكت ِ‬
                              ‫ب يَبغي َ‬                             ‫		‬  ‫ك التُقى‬
                                                                               ‫خوان يَبغي َ‬
                                                                                       ‫ِ‬   ‫اإل‬
                                                                                            ‫صالِ ُح ِ‬            ‫‪10‬‬
                    ‫جالل قابا‬
                         ‫ِ‬       ‫اإل‬
                                  ‫ب الل ِه في ِ‬   ‫ِمن ِكتا ِ‬        ‫		‬‫التاريخ َواِج َعل صُحفَهُ‬
                                                                                         ‫ِ‬     ‫غال بِ‬
                                                                                                    ‫ِ‬
                           ‫لتاريخ َوزنًا َو ِحسابا‬
                                                ‫ِ‬       ‫ق لِ‬
                                                           ‫تَل َ‬     ‫اإلنجي َل َوانظُر في الهُدى‬
                                                                    ‫		‬                        ‫ب ِ‬  ‫قَلِّ ِ‬
                              ‫َهر َواألَي ِّام آبا‬
                                               ‫بِلَيالي الد ِ‬       ‫			‬    ‫رُبَّ َمن سافَ َر في أَ ِ‬
                                                                        ‫سفار ِه‬
                          ‫التاريخ بابا‬
                               ‫ِ‬         ‫ت َِج ِد ال ُخل َد ِمنَ‬    ‫نزالً		‬                        ‫َواطلُ ِ‬
                                                                            ‫ب ال ُخل َد َورُمهُ َم ِ‬
                  ‫رض َوال زادوا التُرابا‬
                                       ‫ِ‬         ‫رُق َعةَ األَ‬       ‫ضوا ما نَقَصوا‬
                                                                    ‫		‬                    ‫عاش خَل ٌ‬
                                                                                  ‫ق َو َم َ‬     ‫َ‬                ‫‪15‬‬

‫أحمد شوقي – من الشوقيات – تقديم حسين هيكل (‪)2009‬‬




‫‪Turn over / Tournez la page / Véase al dorso‬‬                                                                             ‫‪2212-2001‬‬
‫‪M12/2/A2ARA/HP1/ARA/TZ0/XX‬‬                             ‫–‪–4‬‬

                                                    ‫القسم الثاني‬

   ‫اُكتب تحليال لهذين النصين يوضّح األفكار الواردة فيهما وقارن بينهما محدداً أوجه الشبه والخالف‪ .‬علق على البنية‬
     ‫العامة للنصين بما فيها من الصور البيانية والنبرة المستخدمة وغير ذلك من األساليب األدبية واللغوية التي وظّفها‬
                                                                                ‫الكاتبان بعدف التعبير ع ّما يقصدان‪.‬‬

                                                                                                         ‫النص الثالث‬

     ‫تقول إيفون‪“ :‬أنا من لبنان‪ ،‬من الشمال‪ ،‬ولدتُ على البحر‪ ”.‬وُلِدَت إيفون في بيت تطلّ جميع نوافذه على‬
 ‫البحر‪ .‬أو أنه كان يطلّ عليهم‪ .‬البحر يمتدّ ويحتلّ اليابسة‪ .‬لذلك لم تستطع أن تتخيّل أن هناك أرضا ً شاسعة‬
 ‫تُقلع منها الطائرات وتهبط‪ ،‬وأن هناك جباالً تكلّلها الثلوج‪ .‬البحر هو الدنيا‪ .‬من البحر كانت تتب ّدل الفصول‪،‬‬
      ‫من البحر كانت إيفون تأكل‪ ،‬من البحر كان المل ُح يُولد‪ ،‬من البحر كانت ترى الموت كلما لفظ الجُثث‪ ،‬من‬
‫البحر تكتشف الحيوانات الغريبة‪ .‬من البحر ترى السحر والالمعقول في السمكة التي اصطادها والدها والتي‬                 ‫‪5‬‬
     ‫أدخلتها أمها إلى الفرن وقد تحوّل لحمها إلى مادة لزجة في الصينية‪ .‬كانت عندما يفتح البيت أعينه يرتفع‬
  ‫السؤال‪ :‬كيف البحر اليوم؟ هائج أم وديع؟ ممطر أم مشمس؟ هل هو كالمرآة؟ كالزيت؟ هل هو مجنون؟‬
    ‫غائم؟ صامت أم يهدر؟ … كانت تسمع هدير البحر يتواصل وما إن تنام حتى ينام الهدير وما إن تنهض‬
 ‫حتى ينهض‪ .‬لكن تعلّمها للسباحة هو الذي أ ّكــد وجودها‪ .‬منذ أن حدس والدها بأنها أصبحت أهالً للسباحة‪،‬‬
  ‫أشار إليها أن تحرك يديها ورجليها بكل ما لديها من طاقة‪ ،‬مؤكداً أن يده لن تفارق بطنها‪ ،‬ترتاح وتخبط في‬            ‫‪10‬‬
‫الماء بكلّ ما أتتها من قوة‪ ،‬فتنسى يده وتجد نفسها تطفو‪ .‬البحر كأنّه مدرسة‪ ،‬على التلميذ أن يترفّع من صفّ‬
   ‫إلى آخر‪ ،‬االكتفاء بالسباحة وقطع النفس لثوان هو كالبقاء في صفّ واحد‪ ،‬فصل بعد آخر‪ ،‬سنة بعد أخرى‪.‬‬
                                                         ‫الغطس هو ما يطمح إليه أبناء الحيّ‪ ،‬أبناء البحر…‬
‫اندفعت إيفون إلى البحر‪ ،‬تعثّرت بالحصى واألحجار الناتئة‪ ،‬جرحت فخذها‪ ،‬لكنها لم تُبال‪َ ،‬ر َمت بنفسها على‬
  ‫الموج وعا َمت وهي تخبط بالماء كمن تــو ّد التاكد بأنها فعالً في البحر‪ ،‬في المتوسط “إذ كل البحار ُمـــزيّفة‬     ‫‪15‬‬
    ‫ما عَداه”‪ .‬تُريد أن تقضم الماء بين أسنانها من شدة شوقها إليه‪ ،‬تغطس برأسها كالبطة‪ ،‬تريد أن تدخل إلى‬
      ‫صالون الماء تزوره بعد غياب طويل‪ ،‬تتوّق إلى الطعم إيّـــاه‪ ،‬البرودة والملح والصمت‪ .‬ثم تتمطّى باليد‬
      ‫األخرى‪ ،‬تُسرع وهي تَسبح‪ ،‬تُسرع قبل أن يَغيب البحر عنها‪ ،‬تعبّ الهواء‪ ،‬تحضن الماء وتزفر‪ ،‬ولم تعد‬
‫ترى سوى اللون األزرق مازجا ً السماء والبحر معاً‪ .‬بحر المتوسط هو بيتها‪ ،‬نقطة ارتكازها‪ ،‬تغمض عينيها‬
     ‫وكأنّـــها عادت أخيراً من رحلة طويلة … تُعاين المياه بشغف ال بتر ّدد أو بقلق‪ ،‬تحبس أنفاسها‪ ،‬وتغوص‬           ‫‪20‬‬
       ‫وتدخل البحر المعتم للحظة ثم تفتح عينيها على البحر الشفّاف‪ .‬وككلّ مرّة تغوص بها وتنجو بنفسها من‬
                                                            ‫الغرق ترتفع فوق سطح الماء وكأنه لعبة “يويو”‪.‬‬

‫حنان الشيخ – لبنان – من رواية‪ :‬امرأتان على شاطئ البحر (‪)2003‬‬




                                                                                                               ‫‪2212-2001‬‬
‫‪M12/2/A2ARA/HP1/ARA/TZ0/XX‬‬                            ‫–‪–5‬‬

                                                                                                       ‫النص الرابع‬

                                              ‫البحر األبيض المتوسط‬

 ‫تأتي هذه التسمية من كونه يقع وسط األرض‪ ،‬فاألرض تحيط تقريبًا بالبحر المتوسط‪ .‬تقع أوروبا إلى الشمال‬
         ‫منه‪ ،‬وآسيا إلى الشرق‪ ،‬وأفريقيا إلى الجنوب‪ .‬أما في الغرب فيربط مضيق جبل طارق البحر األبيض‬
‫المتوسط بالمحيط األطلسي‪ .‬ويربط مضيق الدردنيل البحر األبيض المتوسط ببحر مرمرة والبوسفور والبحر‬
‫األسود‪ .‬وفي الجنوب الشرقي تفصل قناة السويس البحر األبيض المتوسط عن البحر األحمر‪ .‬فقناة السويس‪،‬‬
 ‫وتبحر السفن عبر القناة بين البحر األبيض المتوسط والبحر األحمر والمحيط الهندي‪ُ .‬عرف البحر المتوسط‬              ‫‪5‬‬
     ‫بعدة أسماء خالل التاريخ‪ ،‬فعلى سبيل المثال كان الرومان يسمونه “ميرنوسترم” أي‪ :‬بحرنُا‪ .‬في العبرية‬
  ‫يسمى “هايام هاتيكون” أي البحر األوسط‪ ،‬وفي العصر اإلسالمي األول كان يطلق عليه اسم “بحر الروم”‪،‬‬
    ‫ويطلق عليه األتراك “أكدنيز” أي‪ :‬البحر األبيض‪ .‬وكان البحر األبيض المتوسط منطقة ازدهار حضاري‬
  ‫طوال تاريخه‪ .‬فقد نَ َمت الحضارات القديمة على شواطئه‪ ،‬حيثما كانت الظروف مواتية لتطورها‪ .‬فقد شجع‬
         ‫المناخ المعتدل على االستيطان البشري‪ .‬كما جعل هدوء مياه البحر والرياح المستقرة معظم أيام السنة‬         ‫‪10‬‬
   ‫العمل بالبحر سهالً عالوةً على ذلك تميـّـز بوفرة الموانئ الطبيعية والجزر الكثيرة التي كان بإمكان البحارة‬
     ‫استخدامها كموانئ‪ .‬ومن المرجح أن تكون الحضارة المصرية أولى الحضارات التي تطورت في منطقة‬
      ‫البحر المتوسط‪ .‬وهم أول من استعملوا نظام الكتابة مع حلول عام ‪ 3000‬ق‪.‬م‪ .‬أما أول حضارة أوروبية‬
       ‫مهمة كانت الحضارة المينوية التي ظهرت في جزيرة كريت حوالي ‪ 3000‬ق‪.‬م‪ .‬وقد ظهرت الحضارة‬
       ‫الهيالدية في بالد اليونان‪ .‬وبعد عام ‪ 1200‬ق‪.‬م أخذ الفينيقيون يسيطرون على البحر األبيض المتوسط‪.‬‬           ‫‪15‬‬
 ‫فمن مواطنهم على الشواطئ الشرقية‪ ،‬أبحروا إلى كافة أجزائه وسافروا عبر مضيق جبل طارق إلى المحيط‬
        ‫األطلسي‪ .‬وأقام الفينيقيون‪ ،‬مستعمرة قرطاج التي أصبحت قوة بحرية بذاتها بعد حوالي عام ‪ 600‬ق‪.‬م‪.‬‬
      ‫ويُمكن تفسير تكوّن البحر المتوسط من خالل نظرية الصِّ حاف التي تذكر أنه قبل حوالي ‪ 250‬مليون سنة‬
    ‫كانت القارات تش ّكل كتلة أرضية واحدة‪ .‬وكان بحر “تيثس” خليجًا ضخ ًما قد تطور ليصبح البحر األبيض‬
  ‫المتوسط على الساحل الشرقي‪ .‬وخالل القرون انقسمت هذه الكتلة إلى قارات فبدأت بالزحف التدريجي نحو‬                ‫‪20‬‬
 ‫أماكنها الحالية‪ .‬ودارَت أفريقيا أثناء الزحف بعكس اتجاه عقارب الساعة‪ ،‬بينما دارَت أوراسيا باتجاه عقارب‬
     ‫الساعة‪ .‬وقد فتَ َحت حركة هذه القارات طريقًا مائيًا في أقصى الطرف الغربي للبحر موصلةً إياه بالمحيط‬
   ‫األطلسي قبل حوالي ‪ 65‬مليون سنة‪ .‬وبذلك أخذ البحر األبيض المتوسط شكله الحالي‪ .‬ويعتقد بعض علماء‬
   ‫األرض أن البحر المتوسط قد جفّ حوالي ‪ 12‬مرة قبل حوالي ‪ 5,5 – 5,7‬مليون سنة‪ .‬وقد عملت خالل هذه‬
                           ‫الفترة حركة قارتي أفريقيا وأوروبا باستمرار على إغالق وفتح مضيق جبل طارق‪.‬‬            ‫‪25‬‬


‫بتصرُّ ف ‪http://www.marefa.org/index.php‬‬




                                                                                                             ‫‪2212-2001‬‬
