M12/2/ABCAN/SP1/CAN/TZ0/XX/T




     22122223

CANTONESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
CANTONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
CANTONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
•   Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2223
                                                                   © International Baccalaureate Organization 2012
                               M12/2/ABCAN/SP1/CAN/TZ0/XX/T SIMP




            CANTONESE B – SIMPLIFIED VERSION

            CANTONAIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

            CANTONÉS B – VERSIÓN SIMPLIFICADA




2212-2223                                              5 pages/páginas
                         –2–   M12/2/ABCAN/SP1/CAN/TZ0/XX/T SIMP

《文章一》

                     香港的饮食文化
第一段           香港有“美食天堂”的美名，因为它集中了世界各地美食，而且食物
            质量高，收费又合理。香港的饮食文化，不但保留了中国传统，而且受外
            国文化的影响，所以具有中外特色。

第二段           香港最具特色的美食，要算是云吞面（也就是馄饨面）了。云吞面是
            在五十年代香港经济最低潮时兴起的。到今天，云吞面依然很得人心，
            而价格方面则有贵有平。如果想品尝一下云吞面的美味，香港的大街小巷
            随处都有。

第三段           除了云吞面以外，香港的“茶”文化也值得一提。香港的早茶，
            其实是一顿丰盛的早餐。喝早茶，可以在路边的小摊，也可以上茶餐厅。
            一壶好茶，几笼精致巧手的粤式点心和小吃：烧卖、包子、云吞、面条，
            鸡翅、鸡爪、肉丸、鱼蛋、海鲜等，食客可以很自在地吃早餐。

第四段            “港式饮茶”一直扬名中外。不论工
            作日还是休息日，扶老携幼，呼朋唤友喝
            早茶，成为香港一个很独特的文化现象。
            喝早茶，讲究的是悠闲、雅致，是品味、
            是感觉，当然也是交流，所以需要赶时间的
            人就别去了。说是早茶，其实不需要起个
            大早，八、九点开始也可以，甚至十点也无
            妨。

                                     摘自 http://news.eic.org.cn (2010)




2212-2223
                              –3–     M12/2/ABCAN/SP1/CAN/TZ0/XX/T SIMP

《文章二》

                 “留学中国”成为中国崛起的一个趋势

    第一段            中国教育部去年公布，要在 2020 年使中国成为亚洲最大的
                 留学目的地。“留学中国”越来越成为中国崛起的趋势之一，
                 外国留学生在中国的人数逐年上升。 2009 年，在中国留学的学
                 生人数与 1997 年相比，增长 4.5 倍。进入 21 世纪以来，人数增加
             5   尤其快速，年均增幅超过两位数。

    第二段            中国学校积极提供奖学金招生，推动外国留学生的到来。
                 新加坡学生林思敏获得复旦大学的全额奖学金。她说：“一直
                 希望体验留学生生活，考虑中的，包括英国与中国，英国大学
                 提供的经济学系不是我的兴趣，复旦提供的广播与电视系是我
            10   的梦想，而且也很喜欢中华文化，所以就来了。”

    第三段            毕业后留在中国工作的留
                 学生不算太多，主要是政策不
                 允许。但许多学生在对生活、
                 教学等方面的经历，从不适应到
            15   习以为常之后，也都相信，留学
                 中国的经验，即使不能在毕业后
                 立即转化为经济效益，长期来 在复旦大学求学的新加坡学生。
                                   （林思敏提供）
                 说，在文化上与眼界上的收获还
                 是很大，而在漫长的职业生涯中，更有可能重回旧地。


                                           摘自 http://www.zaobao.com (2011)




2212-2223                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –4–   M12/2/ABCAN/SP1/CAN/TZ0/XX/T SIMP

《文章三》

                      陈彦博带来重要讯息
第一段           曾经在今年 4 月成功挑战北极点超级马拉松的
            陈彦博，又于 12 月 18 日完成全长 100 公里的南极超
            马赛。跑完南极超马赛以后，陈彦博召开记者会分
            享参加比赛心情。总爱以影片为自己挑战历程留下
            记录的他，也为这次南极行剪辑了回顾影片，让所
            有人跟着他重回比赛现场。


第二段           陈彦博 4 月挑战北极，相隔 8 个月以后，他又挑战南极。跑南极热身
            赛时，虽然他左膝带着旧伤，仍硬着头皮跑完。 16 小时后，又要跑 100 公
            里的挑战赛，他说：“我一直问自己能不能跑完这个比赛？最后只告诉
            自己，到极限再说吧！”


第三段           挑战赛 100 公里的漫长路程，赛道只靠着每隔 500 公尺插一根小红旗
            来区别，让陈彦博曾经一度偏离跑道 3 公里，还好落后的法国选手赶上来
            指引，才让他重回赛道。


第四段           跑过喜马拉雅山，又挑战过南、北极的陈彦博，一方面为自己的
            成就感到开心，一方面却为环境逐渐恶化而忧心忡忡。他说：“喜马拉雅
            山开放观光，每年可制造 55 万吨垃圾，北极冰河又不断崩裂，只有南极
            是地球最后净土。我去感受这个世界，把讯息带回来，让大家知道环保的
            重要。”

                                       摘自 http://tw.news.yahoo.com (2010)




2212-2223
                              –5–    M12/2/ABCAN/SP1/CAN/TZ0/XX/T SIMP

《文章四》

                          廉价游中国
  虽 然 经 济 不 好 ， 为 吸 引 更 多 游 客 ， 部 分 旅 行 社 推 出 49 元 超 低 价 的 经 典 中
国游：八天七夜，住五星级酒店，吃住、景点门票全部包括在内，但是报价不含
机票。

  如此低价，为什么旅行社愿做？业者袁志伟说，这类超低价团多有中国官方
旅游局补助，目的是鼓励海外华人去中国观光。要求必须是有美国护照或拿绿卡
而且会讲中文的华人。如果是讲英文的老外，要另配英文导游，则为 199 元，如带
家属，则每人多加 50 元。

  华 人 郭 淑 雯 去 年 曾 参 加 49 元 游 世 博 的 团 。
她说，这类团多半都去著名的景点观光，不适合
想深度了解中国民俗的游客，适合那些顺路去中
国游玩的华人。她说，当时和先生两人去日本玩，
顺路去参观上海的世博。 49 元包含吃住和大部分旅游
景点，酒店都是准五星级的，环境不错。一般每天安排
一个购物行程，但不会强迫购物，所以非常划算。

  不过因为价格便宜，特低价团不能保证团员的素质，在游览中有时候会有一些
摩擦，有时候也有强迫买东西、额外收费等的现象，建议须小心选择。想要对这类
特价旅游有进一步了解，可以上 www.huaqiaolvyou.com 查看详细资料。

                                     摘自 http://www.worldjournal.com (2011)




2212-2223
                                M12/2/ABCAN/SP1/CAN/TZ0/XX/T TRAD




             CANTONESE B – TRADITIONAL VERSION

            CANTONAIS B – VERSION TRADITIONNELLE

             CANTONÉS B – VERSIÓN TRADICIONAL




2212-2223                                               5 pages/páginas
            –2–   M12/2/ABCAN/SP1/CAN/TZ0/XX/T TRAD




2212-2223
            –3–    M12/2/ABCAN/SP1/CAN/TZ0/XX/T TRAD




2212-2223         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
            –4–   M12/2/ABCAN/SP1/CAN/TZ0/XX/T TRAD




2212-2223
            –5–   M12/2/ABCAN/SP1/CAN/TZ0/XX/T TRAD




2212-2223
