M12/2/A2CHI/HP1/CHI/TZ0/XX




     22122005

CHINESE A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
Chinois A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
CHINO A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
   The Simplified version is followed by the Traditional version.
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.
   The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   Choisir ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

Instrucciones para los alumnos
   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2005
                                                              © International Baccalaureate Organization 2012
                                M12/2/A2CHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A2 – SIMPLIFIED VERSION

            Chinois A2 – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO A2 – VERSIóN SIMPLIFICADA




2212-2005                                            5 pages/páginas
                              –2–   M12/2/A2CHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

选答甲组或者乙组

                              甲组

  分析比较下面的两篇选文。
  讨论其文字和主题之间的相似与差异，并评论两位作者为传达其意图所采用的手法，
如：文章结构、声调语气、形象比喻及其他文体风格等。

甲组第一篇

                       万里长城的历史兴衰与辉煌再创（节选）

               “上下两千多年，纵横十万余里”，这两句话具体地概括说明了长城的两个方面。
            一是说它延续修筑时间之长，二是说它工程之宏伟。的确，这两者在世界上其他任何地
            方都是难以找到的，可称得上是绝无仅有。
               一个中国人要认识自己的历史，如果你不了解长城是难以想象的。一个外国人如果
     5      要了解中国，不了解长城也是难以想象的。因为长城所记载的中华民族上下两千多年的
            历史内容太丰富了，所表现的中华儿女的勤劳智慧、坚强勇敢的本色太形象了，所点缀
            的锦绣山河也太壮丽了。
               长城的内容非常丰富，要研究的问题很多，在理论上将长城作为一门学科的“长城
            学”正在兴起，在实践上对长城的实地考察测绘尚未完成，需要研究的课题尚多，所做的
   10       工作还很不够，但是多少年来特别是近几十年来，各方面的专家学者、工作人员已经做
            了不少工作，取得了丰硕的成果。过去在北京在大陆各地曾经进行过多次学术交流和国
            际学术研讨，此次在香港回归之后进行的长城学术研讨交流会议，又是一次具有重要意
            义的活动。现就本人  50  多年来对长城的了解和认识，发表一些个人的意见，请教方家
            高明。
   15          关于长城的历史地位、功过是非，历来众说纷纭，褒之者甚多，贬之者也不乏
            其人。参加论辩者有帝王将相、公侯贵族、专家学者、黎民百姓等等。他们根据各自
            的立场、不同的地位，发表各自的观点、意见。真可说是百家争鸣，各抒已见。关于
            长城的功过与作用问题，可以说从它开始出现不久，争论就一直没有停止过。两千多年
            来虽然众说纷纭，但主要集中在两个方面，主张修长城者，认为它是安定边疆，保卫国
   20       家安全和人民生命财产之必须，代表人物有汉文帝、桑弘羊、刘向、隋炀帝、唐太宗、
            杜甫、赵秉文等。主张长城无用劳民伤财者有武臣、贾山、刘安、陈琳、贯休、郑震、
            李东阳、康熙、乾隆等等。此外还有主张长城必需，有功当代，但不施仁政则国仍不
            保者，有贾谊、司马迁等等。历史上所有的论争大都处在当时的历史条件下。统治者更
            是出于统治的需要，统治的策略，如清朝康熙、乾隆虽然口称“在德不在险”但实际上仍然
   25       在加强武备，采取软硬兼施的两手政策，而且也修缮或增筑了一些长城关隘。
               伟大的革命先行者孙中山先生，曾经对长城做过历史的较为客观的评价。他除对工
            程之宏大给予称赞之外，认为长城是主要为当时国防之必需，有功后世，但统治者暴政
            是错误的。自孙中山以后，又有不少人对长城的历史地位与作用、功过是非予以评说。
            褒者有之，贬者亦有之，各持其说，各阐其由，百家争鸣，各抒已见，为长城的研究开
   30       创了大好的形势。

                       罗哲文《香港“万里长城”历史文化研讨会》2001  年（学术报告）




2212-2005
                       –3–        M12/2/A2CHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

甲组第二篇

                      长城四月

                 有一条长城，曾敌过无数甲兵，
                 有一条长城，此刻正飞跃腾空；
                 不管是昨天的长城或今天的长城，
                 只要是四月，该都是草木青青。

             5   死去的，什么时候起停止了心脏的搏动？
                 活着的，又将腾上几重云空？
                 我不知道，翱翔的鹰也不知道，
                 多少谜被埋进深深的土层。

                 这里，每颗沙砾都映过血光，
            10   这里，挺劲的野草怒号着漠风；
                 巉岩间，拾一枚带火的箭镞，
                 像拾回一片遥远的回声。

                 有一条长城，捍卫过祖国的仓廪，
                 有一条长城，矢志要创造新的光荣。
            15   看群山下：大坝，大道，火车，林带，
                 你会感到一个磅礴的生命在跳动！

                                李瑛《现代世界诗粹》1981  年（诗歌）




2212-2005                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                   –4–      M12/2/A2CHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

                                   乙组

  分析比较下面的两篇选文。
  讨论其文字和主题之间的相似与差异，并评论两位作者为传达其意图所采用的手法，
如：文章结构、声调语气、形象比喻及其他文体风格等。

乙组第三篇

                        谋生需要还是文化吸引       全球“中文热”会持续多久

                 海外报章日前披露一个数字：仅芝加哥一地就有  3500  名孩童在学中文。而全美公
            私立学校约有  5  万名  7  到  12  年级的学生正在学中文——这个数字与  2000  年相比是暴
            增的，还有  17 %  的美国中学有意引进中文课程！
                 在欧洲，法国有百多所中学开展中、法双语教学计划，设中文课程的大学也
     5      有  100  多所。在亚洲，日本一般初高中，中文已跃居第二外语首位。韩国更厉害：目前
            在各类学校学习中文的在校生有  13  万；韩国每年平均有  2  万人参加汉语“托福”（HSK，
            即汉语水平考试），是这项考试海外第一大考点。
                 这还是正规学校按部就班学中文的人口。若扩充至语言培训市场及非正规补习，
            中国官方粗略估计，全球中文学习者达到  3000  万人，全球汉语教师缺口相当之大。中国
   10       人熟悉的投资大师罗杰斯，在纽约为小女儿找一个能说标准普通话的高级保姆，花了半
            年时间、出价年薪十万美元。
                 汉字中文的难度是举世公认的，老外为什么趋之若鹜？倒推  20  年，我们对千里迢
            迢跑来中国学中文的留学生印象，不外是对中国文化有猎奇心或无所事事学一种没什么
            用的语言。现在不同了，这股中文热有着显而易见的功利目的：为了中国市场的商机，
   15       为了中国大陆一旦成为经济超强，能比其他竞争者多一种语言优势。美国一位教育官员
            说得毫不含糊：“我们当年错过了日本，今天不能再错过中国。”也因此，当英国某大学
            校董会打算讨论取消中文课程时，《金融时报》批评说：“这一举动危险而缺乏远见”，
            “英国学生忽略了将要工作的世界。”
                 从来“谋生语言”最重要！语言传播的背后总有实际的利害关系。肯定的是，只要中
   20       国经济持续增长，全球中文热就会持续燃烧。只是，当西方媒体夸张地说：“每个人都想
            学英语的时代过去了”，我们不能误听为：每个人都想学中文的时代来临了！语言流布
            的另一条历史规律是：人往高处走，文（语言和文化）向低处流。所以，语言不仅止于
            贸易生意，中文愈来愈值钱并不意味着汉语愈来愈有内涵品质。中文成为高度国际性
            语言，要靠哪些条件，倒是值得我们深长思之。

                                             陈轮《新民晚报》2006  年（报道）




2212-2005
                              –5–    M12/2/A2CHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

乙组第四篇

                           妙趣横生说汉语（节选）

               “汉语难学”，这是一种比较流行的说法。汉语果真难学吗？我说，亦难亦不难，
            看你给自己定了怎样的目标。如果你要把汉语学到“写物则曲尽其姿态，言情则深入于
            肺腑，述事则细达毫芒，析理则明如水镜”，那自然会有一定的难度。但话说回来，世界
            上任何一种语言要学到这个程度又哪有不难的？尤其是一种历史悠久的语言，由于几千
     5      年文化的积淀，非孜孜不倦、锲而不舍，是收不到融会贯通、运用自如之功的。但是，
            如果把目的定得低点，比如说，为了日常应用，如读报、记日记、写封不复杂的信或读
            个白话小说之类，则汉语不算难学。我的小孙女今年  10  岁，小学四年级还差一学期，
            学会了近两千个汉字，现在连猜带蒙，已能读缩写的《三国演义》、《西游记》，读安
            徒生、格林的童话，能写六七百字的作文，文句基本通顺；偶尔外出留个条子，也能让
   10       人看明白说的是怎么回事。所以从实际情况看，汉语并不难学。
               之所以不难学，恐怕要归功于汉语的一些特点。汉字和任何一种文字一样，都有
            形、声、义三个方面。说得简单点，汉字是由多种部首与偏旁组成的象形方块字，这许
            多部首与偏旁虽然给你带来一定的麻烦——你得记住它，但也给你的学习平添无穷的
            兴趣。我还不知道世界上有哪种文字能这样妙趣横生、引人入胜的。
   15          有些汉字看见字形就能大致猜出它的意义。例如“巉峭”状山势险峻，“浩淼”乃水面
            辽阔，“风光旖旎”必非湫隘陋巷，“面目狰狞”乃凶恶歹徒的写照，“淅淅沥沥”是檐前滴水
            之声，“丁丁东东”乃风吹屋角铁马，这大概可以说是“望文生义”吧。
               人们还根据字形编制了许多很有意思的对子和字谜。如：二人土上坐，一月日
            边明；此木是柴山山出，因火成烟夕夕多；氷冷酒，一点两点三点，丁香花，百头千头
   20       萬头；冻雨洒窗，东两点西三点，切糕分客，前七刀后八刀。
               有的字谜更为别致：他去也，怎把心放。（谜底“作”字）夜间有，白天没，梦里有，
            醒着没；多则两个，少则没有。（谜底“夕”字）纪晓岚曾制一字谜联很绕人，也很有意
            思：“黑不是，白不是，红黄更不是，和狐狼猫狗仿佛，既非家畜，又非野兽；诗也有，
            词也有，论语上也有，对东西南北模糊；虽是小品，却是妙文。”这是属于会意型的字
   25       谜联，谜底即“猜谜”二字。这些都只是文字游戏，但很富于巧思，可以提高学习汉语的
            兴趣。这种有关字形的对子和字谜（还有诗、词、曲）在我国的历代笔记小说里俯拾
            即是，如能着眼于学习汉语的需要而编纂一册行世，那将是一桩很有意义的工作。

                                    林楚平《在花毯背面》2000 年（杂文）




2212-2005
                                  M12/2/A2CHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE A2 – traditional VERSION

            Chinois A2 – VERSION traditionnelle

              CHINO A2 – VERSIóN tradicional




2212-2005                                               5 pages/páginas
                             –2–    M12/2/A2CHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

選答甲組或者乙組

                             甲組

  分析比較下面的兩篇選文。
  討論其文字和主題之間的相似與差異，並評論兩位作者為傳達其意圖所採用的手法，
如：文章結構、聲調語氣、形象比喻及其他文體風格等。

甲組第一篇

                      萬里長城的歷史興衰與輝煌再創（節選）

               “上下兩千多年，縱橫十萬餘里”，這兩句話具體地概括說明了長城的兩個方面。
            一是說它延續修築時間之長，二是說它工程之宏偉。的確，這兩者在世界上其他任何地
            方都是難以找到的，可稱得上是絕無僅有。
               一個中國人要認識自己的歷史，如果你不了解長城是難以想象的。一個外國人如果
     5      要了解中國，不了解長城也是難以想象的。因為長城所記載的中華民族上下兩千多年的
            歷史內容太豐富了，所表現的中華兒女的勤勞智慧、堅強勇敢的本色太形象了，所點綴
            的錦繡山河也太壯麗了。
               長城的內容非常豐富，要研究的問題很多，在理論上將長城作為一門學科的“長城
            學”正在興起，在實踐上對長城的實地考察測繪尚未完成，需要研究的課題尚多，所做的
   10       工作還很不夠，但是多少年來特別是近幾十年來，各方面的專家學者、工作人員已經做
            了不少工作，取得了豐碩的成果。過去在北京在大陸各地曾經進行過多次學術交流和國
            際學術研討，此次在香港回歸之後進行的長城學術研討交流會議，又是一次具有重要意
            義的活動。現就本人 50 多年來對長城的了解和認識，發表一些個人的意見，請教方家
            高明。
   15          關於長城的歷史地位、功過是非，歷來眾說紛紜，褒之者甚多，貶之者也不乏
            其人。參加論辯者有帝王將相、公侯貴族、專家學者、黎民百姓等等。他們根據各自
            的立場、不同的地位，發表各自的觀點、意見。真可說是百家爭鳴，各抒已見。關於
            長城的功過與作用問題，可以說從它開始出現不久，爭論就一直沒有停止過。兩千多年
            來雖然眾說紛紜，但主要集中在兩個方面，主張修長城者，認為它是安定邊疆，保衛國
   20       家安全和人民生命財產之必須，代表人物有漢文帝、桑弘羊、劉向、隋煬帝、唐太宗、
            杜甫、趙秉文等。主張長城無用勞民傷財者有武臣、賈山、劉安、陳琳、貫休、鄭震、
            李東陽、康熙、乾隆等等。此外還有主張長城必需，有功當代，但不施仁政則國仍不
            保者，有賈誼、司馬遷等等。歷史上所有的論爭大都處在當時的歷史條件下。統治者更
            是出於統治的需要，統治的策略，如清朝康熙、乾隆雖然口稱“在德不在險”但實際上仍然
   25       在加強武備，採取軟硬兼施的兩手政策，而且也修繕或增筑了一些長城關隘。
               偉大的革命先行者孫中山先生，曾經對長城做過歷史的較為客觀的評價。他除對工
            程之宏大給予稱讚之外，認為長城是主要為當時國防之必需，有功後世，但統治者暴政
            是錯誤的。自孫中山以後，又有不少人對長城的歷史地位與作用、功過是非予以評說。
            褒者有之，貶者亦有之，各持其說，各闡其由，百家爭鳴，各抒已見，為長城的研究開
   30       創了大好的形勢。

                       羅哲文《香港“萬里長城”歷史文化研討會》2001 年（學術報告）




2212-2005
                        –3–       M12/2/A2CHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

甲組第二篇

                       長城四月

                 有一條長城，曾敵過無數甲兵，
                 有一條長城，此刻正飛躍騰空；
                 不管是昨天的長城或今天的長城，
                 只要是四月，該都是草木青青。

             5   死去的，什麼時候起停止了心臟的搏動？
                 活著的，又將騰上幾重雲空？
                 我不知道，翺翔的鷹也不知道，
                 多少謎被埋進深深的土層。

                 這裡，每顆沙礫都映過血光，
            10   這裡，挺勁的野草怒號著漠風；
                 巉岩間，拾一枚帶火的箭鏃，
                 像拾回一片遙遠的回聲。

                 有一條長城，捍衛過祖國的倉廩，
                 有一條長城，矢志要創造新的光榮。
            15   看群山下：大壩，大道，火車，林帶，
                 你會感到一個磅礡的生命在跳動！

                                 李瑛《現代世界詩粹》1981 年（詩歌）




2212-2005                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                –4–      M12/2/A2CHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

                                乙組

  分析比較下面的兩篇選文。
  討論其文字和主題之間的相似與差異，並評論兩位作者為傳達其意圖所採用的手法，
如：文章結構、聲調語氣、形象比喻及其他文體風格等。

乙組第三篇

                      謀生需要還是文化吸引      全球“中文熱”會持續多久

                海外報章日前披露一個數字：僅芝加哥一地就有 3500 名孩童在學中文。而全美公
            私立學校約有 5 萬名 7 到 12 年級的學生正在學中文——這個數字與 2000 年相比是暴
            增的，還有 17 % 的美國中學有意引進中文課程！
                在歐洲，法國有百多所中學開展中、法雙語教學計劃，設中文課程的大學也
     5      有 100 多所。在亞洲，日本一般初高中，中文已躍居第二外語首位。韓國更厲害：目前
            在各類學校學習中文的在校生有 13 萬；韓國每年平均有 2 萬人參加漢語“託福”（HSK，
            即漢語水平考試），是這項考試海外第一大考點。
                這還是正規學校按部就班學中文的人口。若擴充至語言培訓市場及非正規補習，
            中國官方粗略估計，全球中文學習者達到 3000 萬人，全球漢語教師缺口相當之大。中國
   10       人熟悉的投資大師羅杰斯，在紐約為小女兒找一個能說標準普通話的高級保姆，花了半
            年時間、出價年薪十萬美元。
                漢字中文的難度是舉世公認的，老外為什麼趨之若鶩？倒推 20 年，我們對千里迢
            迢跑來中國學中文的留學生印象，不外是對中國文化有獵奇心或無所事事學一種沒什麼
            用的語言。現在不同了，這股中文熱有著顯而易見的功利目的：為了中國市場的商機，
   15       為了中國大陸一旦成為經濟超強，能比其他競爭者多一種語言優勢。美國一位教育官員說
            得毫不含糊：“我們當年錯過了日本，今天不能再錯過中國。”也因此，當英國某大學校董
            會打算討論取消中文課程時，《金融時報》批評說：“這一舉動危險而缺乏遠見”，“英國
            學生忽略了將要工作的世界。”
                從來“謀生語言”最重要！語言傳播的背後總有實際的利害關係。肯定的是，只要中
   20       國經濟持續增長，全球中文熱就會持續燃燒。只是，當西方媒體誇張地說：“每個人都
            想學英語的時代過去了”，我們不能誤聽為：每個人都想學中文的時代來臨了！語言流
            布的另一條歷史規律是：人往高處走，文（語言和文化）向低處流。所以，語言不僅止
            於貿易生意，中文愈來愈值錢並不意味著漢語愈來愈有內涵品質。中文成為高度國際性
            語言，要靠哪些條件，倒是值得我們深長思之。

                                           陳輪《新民晚報》2006 年（報導）




2212-2005
                              –5–   M12/2/A2CHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

乙組第四篇

                           妙趣橫生說漢語（節選）

               “漢語難學”，這是一種比較流行的說法。漢語果真難學嗎？我說，亦難亦不難，
            看你給自己定了怎樣的目標。如果你要把漢語學到“寫物則曲盡其姿態，言情則深入於
            肺腑，述事則細達毫芒，析理則明如水鏡”，那自然會有一定的難度。但話說回來，世界
            上任何一種語言要學到這個程度又哪有不難的？尤其是一種歷史悠久的語言，由於幾千
     5      年文化的積淀，非孜孜不倦、鍥而不捨，是收不到融會貫通、運用自如之功的。但是，
            如果把目的定得低點，比如說，為了日常應用，如讀報、記日記、寫封不複雜的信或讀
            個白話小說之類，則漢語不算難學。我的小孫女今年  10  歲，小學四年級還差一學期，
            學會了近兩千個漢字，現在連猜帶蒙，已能讀縮寫的《三國演義》、《西遊記》，讀安
            徒生、格林的童話，能寫六七百字的作文，文句基本通順；偶爾外出留個條子，也能讓
   10       人看明白說的是怎麼回事。所以從實際情況看，漢語並不難學。
               之所以不難學，恐怕要歸功於漢語的一些特點。漢字和任何一種文字一樣，都有
            形、聲、義三個方面。說得簡單點，漢字是由多種部首與偏旁組成的象形方塊字，這許
            多部首與偏旁雖然給你帶來一定的麻煩——你得記住它，但也給你的學習平添無窮的
            興趣。我還不知道世界上有哪種文字能這樣妙趣橫生、引人入勝的。
   15          有些漢字看見字形就能大致猜出它的意義。例如“巉峭”狀山勢險峻，“浩淼”乃水面
            遼闊，“風光旖旎”必非湫隘陋巷，“面目猙獰”乃兇惡歹徒的寫照，“淅淅瀝瀝”是簷前滴水
            之聲，“丁丁東東”乃風吹屋角鐵馬，這大概可以說是“望文生義”吧。
               人們還根據字形編製了許多很有意思的對子和字謎。如：二人土上坐，一月日
            邊明；此木是柴山山出，因火成烟夕夕多；氷冷酒，一點兩點三點，丁香花，百頭千頭
   20       萬頭；凍雨洒窗，東兩點西三點，切糕分客，前七刀後八刀。
               有的字謎更為別致：他去也，怎把心放。（謎底“作”字）夜間有，白天沒，夢里有，
            醒著沒；多則兩個，少則沒有。（謎底“夕”字）紀曉嵐曾制一字謎聯很繞人，也很有意
            思：“黑不是，白不是，紅黃更不是，和狐狼猫狗彷彿，既非家畜，又非野獸；詩也有，
            詞也有，論語上也有，對東西南北模糊；雖是小品，卻是妙文。”這是屬於會意型的字
   25       謎聯，謎底即“猜謎”二字。這些都只是文字遊戲，但很富於巧思，可以提高學習漢語的
            興趣。這種有關字形的對子和字謎（還有詩、詞、曲）在我國的歷代筆記小說里俯拾
            即是，如能著眼於學習漢語的需要而編纂一冊行世，那將是一樁很有意義的工作。

                                    林楚平《在花毯背面》2000 年（雜文）




2212-2005
