M12/2/ABDAN/HP2/DAN/TZ0/XX




     22122227

DANISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
DANOIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
DANÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2227                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                     –2–                 M12/2/ABDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

Skriv mindst 400 ord om et af de følgende emner.

1.    Et højt træ hælder over skolegården fra en tilstødende park. Træerne er beskyttede og må ikke fældes.
      Du er bekymret over de risici, det indebærer. Skriv et brev til redaktøren af din lokale avis, hvori
      du forklarer situationen og fremfører argumenter til at fælde træet på trods af påbuddet.


2.    Du fejret din fødselsdag i Tivoli med dine venner, men din festlige dag sluttede på en overraskende
      måde, som politiet nu er interesseret i at høre mere om. Skriv en rapport, der skal afleveres til politiet,
      hvori du beskriver hvad der skete med dig og dine venner i Tivoli.


3.    En velkendt rejseblad har bebudet, at de vil udarbejde en liste over de mest storslåede steder i verden.
      Skriv et brev til lederen af udvalget, og udpeg det sted, du mener fortjener at blive inkluderet.
      Beskriv hvorfor dette sted fortjener at blive optaget på listen over de ”mest storslåede steder i verden”.


4.    Du har interviewet en person der har bidraget til at gøre verden, globalt eller lokalt, til et bedre sted.
      Skriv dit interview, som vil blive offentliggjort i den lokale avis.


5.    Vi lærer om andre gennem litteraturen. Brug den litteratur, du har læst til at diskutere i et essay,
      om du synes denne påstand er korrekt.


6.    Dagens ferieformer betyder ofte en stor belastning for miljøet. Skriv en artikel i din lokale avis
      hvori du diskuterer hvordan man i fremtiden kan holde ferie på en mere miljøvenlig måde.




2212-2227
