M12/2/A2DUT/HP2/DUT/TZ0/XX




     22122010

DUTCH A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2010                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                  M12/2/A2DUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over een van de volgende onderwerpen. Je opstel moet gebaseerd zijn op de culturele
onderwerpen of de literaire onderwerpen die je in de klas hebt bestudeerd. Verwijzingen naar andere
onderwerpen of literaire werken zijn toegestaan maar mogen niet het belangrijkste bestanddeel van je
opstel zijn.

Taal en cultuur

1.    “Tweetaligheid, zowel op persoonlijk als nationaal niveau, houdt geen evenwaardigheid tussen
      de twee talen in want een van de talen overheerst onvermijdelijk de andere.”   Wat denk je van
      deze stelling?  Is ze juist of fout en waarom denk je dit?  Verwijs ook naar informatie uit onderwerpen
      die je hebt bestudeerd.


2.    “Landen of gebieden waar dezelfde talen gesproken worden, hebben ook een gemeenschappelijke
      cultuur.”  Ben je het met deze stelling eens?  Waarom wel/niet?  Gebruik in je antwoord informatie uit
      onderwerpen die je hebt bestudeerd.



Media en cultuur

3.    “De massamedia, zoals de televisie en het internet, speelt vandaag de dag een belangrijke rol bij
      culturele omwentelingen en revoluties.”  Wat wordt met deze bewering bedoeld, denk je?  Leg uit.  
      Gebruik in je antwoord informatie uit onderwerpen die je hebt bestudeerd.


4.    “De culturele waarden en normen van jongeren worden meer bepaald door de elektronische media
      dan door het onderwijs en de familie.”  Ben je het eens met deze stelling of niet?  Leg uit waarom.  
      Verwijs in je antwoord naar onderwerpen die je in deze optie bestudeerd hebt.



Kwesties voor de toekomst

5.    “Omdat we niet weten welke technologische en wetenschappelijk uitvindigen en/of ontwikkelingen
      ons te wachten staan, heeft het geen zin dat we nu maatregelen treffen in verband met toekomstige
      problemen, zoals bijvoorbeeld het milieu.”  Ben je het met deze stelling eens?  Waarom wel/niet?  
      Gebruik in je antwoord informatie uit onderwerpen die je hebt bestudeerd.



Wereldwijde kwesties

6.    Omtrent welke wereldwijde kwestie die jij in deze optie bestudeerd hebt, bestaan er momenteel
      geen of te weinig internationale wetten omdat de individuele landen er te verschillend mee omgaan?  
      Leg uit.  En hoe zou dit probleem opgelost kunnen worden?




2212-2010
                                                   –3–                 M12/2/A2DUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Maatschappelijke kwesties

7.    Bespreek een of meerdere maatschappelijke kwesties die je in deze optie bestudeerd hebt, waarin
      volgens jou ook de rol en keuzes van het individu een belangrijke rol spelen.



Literaire vragen

8.    Op welke manier en met gebruik van welke literaire technieken proberen sommige van de schrijvers,
      wiens werken je in deze optie hebt bestudeerd, de lezers van hun gelijk te overtuigen?


9.    Relaties tussen de verschillende personages staan vaak centraal in een boek of tekst.  Bespreek de
      relaties tussen de (hoofd)personen in minstens twee van de werken of teksten die je bestudeerd hebt.  
      Leg ook uit waarom deze relaties belangrijk zijn voor de ontwikkeling van het werk.


10.   Het verleden speelt in literaire werken vaak een belangrijke rol.  Bespreek de rol ervan in minstens
      twee van de werken die je hebt bestudeerd.




2212-2010
