M12/2/A2DUT/SP2/DUT/TZ0/XX




     22122012

DUTCH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2012                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                 M12/2/A2DUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over een van de volgende onderwerpen. Je opstel moet gebaseerd zijn op de culturele
onderwerpen of de literaire onderwerpen die je in de klas hebt bestudeerd. Verwijzingen naar andere
onderwerpen of literaire werken zijn toegestaan maar mogen niet het belangrijkste bestanddeel van je
opstel zijn.

Taal en cultuur

1.    “Meerdere talen spreken is altijd een voordeel.” In hoeverre ben je het eens met deze stelling
      en waarom? Gebruik in je antwoord informatie uit onderwerpen die je hebt bestudeerd.


2.    “Je achtergrond (je geslacht, je sociale klasse, enz) beïnvloedt de manier waarop je je moedertaal
      spreekt.” Ben je het met deze stelling eens? Waarom wel/niet? Gebruik in je antwoord informatie
      uit onderwerpen die je hebt bestudeerd.



Media en cultuur

3.    De massamedia, zoals de televisie en het internet, vervult verschillende maatschappelijke en
      culturele functies, zoals de informerende functie (de mensen op de hoogte houden), de socialiserende
      functie (de normen en waarden van een cultuur belichten) en de waakhondfunctie (alles in de
      gaten houden). Wat is volgens jou de belangrijkste functie die de media vervult en waarom vind
      je dit? Verwijs in je antwoord ook naar onderwerpen die je in de optie Media en Cultuur
      bestudeerd hebt.


4.    Reclamemakers gebruiken verschillende technieken om het koopgedrag van consumenten
      te beïnvloeden. Vind jij sommige van die technieken onaanvaardbaar? Gebruik in je antwoord
      informatie uit onderwerpen die je hebt bestudeerd in deze optie.



Kwesties voor de toekomst

5.    Welke technologische of wetenschappelijke ontwikkeling die nu nog in zijn kinderschoenen staat,
      gaat in de nabije toekomst steeds belangrijker worden en de huidige technologieën verdringen?
      Waarom denk je dit? Verwijs ook naar informatie uit onderwerpen die je hebt bestudeerd.



Wereldwijde kwesties

6.    Welke wereldwijde kwestie die je in deze optie bestudeerd hebt, is volgens jou de dringendste?
      Ga ook in op de manier(en) waarop deze kwestie zou kunnen worden aangepakt.




2212-2012
                                                  –3–                 M12/2/A2DUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Maatschappelijke kwesties

7.    Sociologen zijn van oordeel dat vele sociale problemen enkel kunnen bestreden worden als er betere
      voorlichting en onderwijs over geboden wordt aan de jongere generaties. Welke sociale kwestie die
      jij bestudeerd hebt, zou meer aandacht moeten krijgen op school? En waarom vind je dit?



Literaire vragen

8.    In welke twee literaire werken die je in deze optie bestudeerd hebt, heeft het einde van het boek/
      verhaal je aangesproken of net helemaal niet? Bespreek de aspecten die indruk op je gemaakt hebben
      of die je juist niet leuk vond door voorbeelden uit de werken te geven.


9.    Met welk personage of personages uit de literaire werken die je bestudeerd hebt, voelde je je het
      meest verbonden? Leg uit waarom je je verbonden voelde.


10.   Literaire werken sporen de lezer vaak aan om na te denken over de zin van het leven. In hoeverre is
      deze stelling van toepassing op de literaire werken die je gelezen hebt in deze optie?




2212-2012
