M12/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–          M12/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                               –3–              M12/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.



                                            SECTION A

Texte 1 et texte 2

Une réponse satisfaisante abordera le thème commun aux deux extraits : Internet. Toutefois,
les différences sont nombreuses en ce qui concerne la forme, le ton et le contexte.
Le premier texte est un rapport objectif, alors que le second texte est un article incluant un discours
direct. Dans les deux textes, il est question de victimes d’Internet, plus générales dans le premier
texte que dans le second.

Une bonne réponse pourra exploiter les effets d’Internet. Dans le texte 1, il s’agit de la
dépendance à Internet, source de comportements clairement énumérés. Son utilisateur devient
un esclave, ce qui sous-entend qu’Internet est comparable à une drogue dont on ne peut se passer
physiquement et psychologiquement. Dans le texte 2, bien que certains avantages d’Internet soient
soulevés, une manipulation des idées et une exploitation de ses usagers sont dénoncées.
La nécessité d’être critique face aux nombreuses informations trouvées sur le Web montre
qu’Internet peut asservir son utilisateur. Tout comme dans le texte 1, il peut s’agir d’une drogue
néfaste pour l’esprit, d’où un appel à la vigilance.

Une meilleure réponse montrera que le questionnaire du texte 1, en plus de servir à diagnostiquer
la victime d’Internet, s’adresse directement au lecteur et peut le remettre en question.
L’utilisation répétée du pronom « vous » et de nombreuses énumérations permettent d’identifier
les troubles de dépendance. Tout au long du texte, le ton est objectif, mais la série de questions peut
alimenter la réflexion et le doute chez le lecteur. Dans le texte 2, se trouve le discours direct
d’une victime d’informations mensongères sur Internet. Jean-Michel Jarre, personnalité musicale
célèbre, émet franchement son opinion sur Internet et soumet l’éventuelle riposte de la jeunesse face
à la manipulation que peut exercer Internet. L’expression « prennent le maquis du Web » dépasse
la prise de conscience et invite à une action concrète.
                                                –4–            M12/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


                                           SECTION B

Texte 3 et texte 4

Une réponse satisfaisante mettra en relief le thème du livre, tout en signalant des différences sur
le plan formel. Par exemple, le ton se veut plus objectif, plus réaliste, dans l’extrait théâtral
que dans celui de l’autobiographie, qui est plus subjectif, plus émotif.

Une bonne réponse pourra inclure des éléments propres à l’autobiographie et au texte théâtral.
Le texte 3 se rapproche du monologue (réflexion approfondie sur le livre), alors que le texte 4
appartient au dialogue (conversation directe et franche sur le livre). En ce sens, le vocabulaire
de l’essai, faisant du livre un objet sacré et vivant, se révèle plus complexe que celui du
passage théâtral. Bien que l’extrait 3 puisse situer le point de vue de l’enfant, il n’en demeure pas
moins que c’est l’adulte qui raconte ce que le livre représentait et représente toujours pour lui.
Dans le texte 4, l’importance du livre est également abordée, il devient un symbole de résistance
face à la guerre qui sévit. Toutefois, le livre, source d’un savoir, d’une intellectualité dépourvue
d’attachement réel, n’est peut-être qu’objet matériel ne servant qu’à des fins arrivistes.

Une meilleure réponse pourra soulever le fait que le texte 3 renferme un seul point de vue, celui
de Sartre, qui a tendance à l’hyperbole. Par contre, le texte 4 contient essentiellement deux points
de vue opposés : celui de Marina et celui du professeur. La vision réaliste de Marina, marquée par
une franchise et un sens pratique, s’oppose à la vision plus idéaliste et peut-être plus fausse du
professeur. Entre les deux personnages, le lecteur peut se demander qui aime véritablement le livre.
Contrairement à ce qui est évoqué dans le passage de Sartre, le livre n’est pas vivant et est
davantage considéré comme un objet matériel.
