M12/2/ABFRE/HP2/FRE/TZ0/XX




     22122263

FRENCH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
Francés B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 22 May 2012 (morning)
Mardi 22 mai 2012 (matin)
Martes 22 de mayo de 2012 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2263                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                   M12/2/ABFRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Effectuez l’une des tâches suivantes. Écrivez au moins 400 mots.

1.    Vous travaillez comme stagiaire pour votre journal local. On vous a demandé de tester les transports
      en commun de votre ville et d’écrire un article présentant votre expérience et vos conclusions.
      Rédigez cet article.


2.    Vingt ans après avoir obtenu votre diplôme du Baccalauréat International, vous venez d’effectuer
      un changement de carrière radical. Alors que vous étiez à la tête d’une grande entreprise, vous avez
      décidé de tout laisser tomber pour vous consacrer à l’action humanitaire. Votre ancienne école vous
      a invité(e) à expliquer dans un discours ce qui vous a amené(e) à cette décision. Rédigez le texte de
      ce discours destiné aux élèves.


3.    Vous apprenez que le musée de votre ville a été l’objet d’un vol important d’œuvres d’art. Vous aimez
      beaucoup ce musée et êtes très choqué(e) par la disparition de ces œuvres. Pour faire part de
      votre indignation, vous décidez d’écrire au courrier des lecteurs du journal local. Rédigez cette lettre.


4.    Un(e) élève de votre école pratique avec passion un sport très rare qu’il aimerait faire connaître.
      Pour le journal de votre école, vous décidez de l’interviewer afin qu’il présente ce sport. Rédigez le
      texte de cette interview.


5.    « Et c’est ainsi qu’en 2050 la population a quitté toutes les villes pour aller habiter dans
      les campagnes. » Racontez l’histoire qui se termine par cette phrase. Cette histoire sera publiée dans
      le magazine pour jeunes Futurs.


6.    Vous apprenez que la bibliothèque de votre école a décidé de retirer tous les livres de littérature
      francophone par manque de place. Cette décision vous révolte car vous avez étudié et beaucoup
      apprécié cette littérature. Vous rédigez un tract destiné aux élèves dans lequel vous dénoncez cette
      mesure et justifiez le maintien de livres de littérature francophone à la bibliothèque.




2212-2263
