M12/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX




     22122029

GERMAN A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 7 May 2012 (afternoon)
Lundi 7 mai 2012 (après-midi)
Lunes 7 de mayo de 2012 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.
   The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2029                                                                                     5 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2012
                                                     –2–                  M12/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

Beantworten Sie entweder Teil A oder Teil B.

                                                   TEIL A

Analysieren und vergleichen Sie die folgenden zwei Texte. Diskutieren Sie Ähnlichkeiten und Unterschiede
zwischen den Texten und ihren Inhalten. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wie die Verfasser/-innen
die Texte gliedern und stilistische Mittel, wie z. B. Ton, Bilder, Vergleiche usw., einsetzen, um ihre Absichten
zum Ausdruck zu bringen.

Text 1

                  „Es ist sehr schwierig von den Stürmern und dem Ball wegzuschauen und dem Tormann
            zuzuschauen“, sagte Bloch. „Man muß sich vom Ball losreißen, es ist etwas ganz und gar
            Unnatürliches.“ Man sehe statt des Balls den Tormann, wie er, die Hände auf den Schenkeln,
            vorlaufe, zurücklaufe, sich nach links und rechts vorbeuge und die Verteidiger anschreie.
     5      „Üblicherweise bemerkt man ihn ja erst, wenn der Ball schon aufs Tor geschossen wird.“ […]

                 Ein Elfmeter wurde gegeben. Alle Zuschauer liefen hinter das Tor.

                  „Der Tormann überlegt, in welche Ecke der andere schießen wird“, sagte Bloch. „Wenn er
            den Schützen kennt, weiß er, welche Ecke er sich in der Regel aussucht. Möglicherweise rechnet
            aber auch der Elfmeterschütze damit, daß der Tormann sich das überlegt. Also überlegt sich der
   10       Tormann weiter, daß der Ball heute einmal in die andere Ecke kommt. Wie aber, wenn der Schütze
            noch immer mit dem Tormann mitdenkt und nun doch in die übliche Ecke schießen will? Und so
            weiter und so weiter.“ […]

                 „Wenn der Schütze anläuft, deutet unwillkürlich der Tormann, kurz bevor der Ball
            abgeschossen wird, schon mit dem Körper die Richtung an, in die er sich werfen wird, und
   15       der Schütze kann ruhig in die andere Richtung schießen“, sagte Bloch. „Ebensogut könnte der
            Tormann versuchen, mit einem Strohhalm eine Tür aufzusperren.“

                  Der Schütze lief plötzlich an. Der Tormann, der einen grellgelben Pullover anhatte,
            blieb völlig unbeweglich stehen, und der Elfmeterschütze schoß ihm den Ball in die Hände.

                                       Excerpt from: Peter Handke, Die Angst der Tormanns beim Elfmeter.
                                                              © Suhrkamp Verlag Frankfurt am Main 1970




2212-2029
                                                                  –3–                        M12/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

Text 2

                                                      Es geht halt immer noch schlimmer

                  Tage wie dieser kennt jeder Torwart der Welt: Ein Fehler, der zum Tor, ja, gar zur
            Niederlage führte, ist für jeden Schlussmann1 ein furchtbares Erlebnis. Und wenn er beim
            krisengeschüttelten FC Bayern München spielt, dann kommt das einem persönlichen
            Super-GAU2 gleich. Thomas Kraft, Bayerns junge Hoffnung auf eine konstante Zukunft im Tor,
      5     hat gegen Hannover 96 einen haltbaren Schuss von Sergio Pinto nicht parieren können. Sein Klub
            verlor mit 1:3. Doch muss er deswegen an den Pranger gestellt werden? Natürlich nicht.

                   Fehler passieren in jedem durchschnittlichen Bundesligaspiel im Minutentakt: Der Stürmer,
            der eine Maßflanke verstolpert, der Mittelfeldmann, der sich in des Gegners Beinen verheddert,
            statt den entscheidenden Pass zu spielen, der Verteidiger, der ein Luftloch schlägt, statt den Ball
    10      aus der Gefahrenzone zu befördern. Das alles passiert an jedem Wochenende hundertfach in der
            Bundesliga, und bleibt doch meistens ohne Folgen. Bei Torhütern ist das anders. Und das ist das
            große Problem dieser Spezies Fußballer – sie dürfen sich einfach keinen Fehler erlauben.

                  Gut eine Stunde war im Hannoveraner Niedersachsenstadion gespielt worden, als […]
            Sergio Pinto aus 25 Metern einfach mal draufhielt. Ein Flatterball3, das schon, aber für jeden
    15      Profitorwart eigentlich ein Geschenk: halbhoch, nicht zu scharf geschossen, genau in die Mitte.
            Wenn Torhüter solche Bälle in ihren Handschuhen begraben, dann raunt das Publikum: Hier strahlt
            jemand Souveränität aus. Und die Gegenspieler wissen, dass es heute verdammt schwer sein wird,
            diesen Schlussmann mit Weitschüssen zu bezwingen.

                  Thomas Kraft aber begrub Pintos Schuss nicht in seinen Händen, er ließ den Ball über seine
    20      Fingerkuppen rutschen. Sein verzweifelter Rettungsversuch kam zu spät, er verlieh der Szene sogar
            noch mehr Slapstick-Potential. Slapstick meiden Torhüter im Normalfall […] Kraft aber machte
            den Fehler und sich anschließend lächerlich, als er hilflos ins Tor plumpste und anschließend sogar
            noch mit den Stollen4 im Netz hängen blieb. Ein schlimmer Tag für die Bayern, ein furchtbarer
            Tag für Kraft […]

                                                                       Es geht halt immer noch schlimmer’,
                           Auszug aus dem Online-Magazin torwart.de von Alex Raack, www.torwart.de (2011)




1
    Schlussmann: Torwart
2
    Super-GAU: hier im Sinn von Niederlage
3
    Flatterball: ein Ball, der sich mit unregelmäßiger Flugbahn fortbewegt
4
    Stollen: ein runder klotzförmiger Teil an der Schuhsohle von Sportschuhen, der ein Ausgleiten verhindern soll




2212-2029                                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                               –4–                      M12/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

                                                             TEIL B

Analysieren und vergleichen Sie die folgenden zwei Texte. Diskutieren Sie Ähnlichkeiten und Unterschiede
zwischen den Texten und ihren Inhalten. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wie die Verfasser/-innen
die Texte gliedern und stilistische Mittel, wie z. B. Ton, Bilder, Vergleiche usw., einsetzen, um ihre Absichten
zum Ausdruck zu bringen.

Text 3

                  In diesem Augenblick geschieht das Eisenbahnunglück. Ich weiß es wie heute.

                  Es gab einen Stoß – aber mit „Stoß“ ist wenig gesagt. Es war ein Stoß, der sich sofort
            als unbedingt bösartig kennzeichnete, ein in sich abscheulich krachender Stoß und von solcher
            Gewalt, daß mir die Handtasche, ich weiß nicht wohin, aus den Händen flog und ich selbst
      5     mit der Schulter schmerzhaft gegen die Wand geschleudert wurde. Dabei war keine Zeit zur
            Besinnung. Aber was folgte, war ein entsetzliches Schlenkern1 des Wagens, und während seiner
            Dauer hatte man Muße2, sich zu ängstigen. Ein Eisenbahnwagen schlenkert wohl, bei Weichen3,
            bei scharfen Kurven, das kennt man. Aber dies war ein Schlenkern, daß man nicht stehen konnte,
            daß man von einer Wand zur anderen geworfen wurde und dem Kentern des Wagens entgegensah.
    10      Ich dachte etwas sehr Einfaches, aber ich dachte es konzentriert und ausschließlich. Ich dachte:
            „Das geht nicht gut, das geht nicht gut, das geht keinesfalls gut“. Wörtlich so. Außerdem dachte
            ich: „Halt! Halt! Halt!“ Denn ich wusste, daß, wenn der Zug erst stünde, sehr viel gewonnen
            sein würde. Und siehe, auf dieses mein stilles und inbrünstiges Kommando stand der Zug. […]

                  Wir befanden uns dicht bei einer kleinen Station, nicht weit hinter Regensburg, und
    15      durch Schuld einer defekten Weiche war unser Schnellzug auf ein falsches Geleise geraten
            und in voller Fahrt einem Güterzug, der dort hielt, in den Rücken gefahren, hatte ihn aus der
            Station hinausgeworfen, seinen hinteren Teil zermalmt und selbst schwer gelitten. Die große
            Schnellzugsmaschine von Maffei in München war hin und entzwei. Preis siebzigtausend Mark.
            Und in den vorderen Wagen, die beinahe auf der Seite lagen, waren zum Teil die Bänke
    20      ineinandergeschoben. Nein, Menschenverluste waren, gottlob, nicht zu beklagen. […]

                 Ja, das war das Eisenbahnunglück, das ich erlebte. Einmal mußte es ja wohl sein.
            Und obgleich die Logiker Einwände machen, glaube ich nun doch gute Chancen zu haben,
            daß mir sobald nicht wieder dergleichen begegnet.

                                                                        Thomas Mann, Das Eisenbahnunglück.
                                    Aus: ders., Gesammelte Werke in dreizehn Bänden. Band VIII. Erzählungen.
                                                    © S. Fischer Verlag GmbH, Frankfurt am Main, 1960, 1974




1
    Schlenkern: sich hin und her bewegen
2
    Muße: Zeit haben
3
    Weichen: miteinander verbundene Gleise, die dem Zug den Übergang von einem Gleis auf ein anderes ermöglichen




2212-2029
                                      –5–                M12/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

Text 4




            Der Inhalt wurde aus urheberrechtlichen Gründen entfernt.




2212-2029
