M12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                         –2–       M12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                –3–           M12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.



Sprache und Kultur

1.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird anhand einfacher Beispiele zeigen, dass die
       Kenntnis einer anderen Sprache den eigenen Horizont erweitert.

       Bessere Arbeiten werden Beispiele komplexerer Natur anführen, die auch auf kulturelle
       Unterschiede verweisen.

       Die besten Arbeiten werden darüber hinaus zeigen, wie Sprache unterschiedliche Denkformen
       des Miteinanders veranschaulicht.


2.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird anhand einfacher Beispiele zeigen, wie wichtig
       die Beherrschung einer eigenen Sprache für die Identität ist.

       Bessere Arbeiten werden Beispiele komplexerer Natur anführen, die zeigen, wie wichtig die
       Beherrschung einer eigenen Sprache für die Identität ist (z. B. Sicherheit, Entfaltung der
       eigenen Persönlichkeit, Zugehörigkeit).

       Die besten Arbeiten werden sich darüber hinaus kritisch mit der im Thema aufgestellten
       Behauptung auseinandersetzen.
                                              –4–           M12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Medien und Kultur

3.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einfache Beispiele für negative Sensationen in den
     Medien nennen.

     Bessere Arbeiten werden anhand ausgesuchter Beispiele Gründe für diese Art der Darstellung
     einführen.

     Die besten Arbeiten werden sich mit der Frage auseinandersetzen, was ausgewogene
     Information bedeutet.


4.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird anhand einfacher Beispiele auf Unterschiede
     zwischen traditionellen und digitalen Medien hinweisen.

     Bessere Arbeiten werden diese Unterschiede detaillierter untersuchen.

     Die besten Arbeiten werden die Behauptung kritisch hinterfragen und zu einer überzeugenden
     Begründung ihrer Bewertung kommen.



Zukunftsthemen

5.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird anhand einfacher Beispiele den Zusammenhang
     zwischen Vergangenheit und Zukunft herstellen.

     Bessere Arbeiten werden anhand komplexerer Beispiele zeigen mit welchen unterschiedlichen
     Methoden (historischen, mathematischen, statistischen, usw.) Prognosen für die Zukunft
     erstellt werden können.

     Die besten Arbeiten werden sich kritisch mit dem Thema auseinandersetzen, indem sie etwa
     aufzeigen, dass Zukunftsprognosen nicht mehr als Hypothesen sind.
                                           –5–          M12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Globale Themen

6.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird anhand einfacher Beispiele zeigen, dass
     Globalisierung Auswirkungen auf die Vielfalt des Lebens hat.

     Bessere Arbeiten werden komplexere Beispiele einführen und auf die Problematik genauer
     eingehen.

     Die besten Arbeiten werden sich außerdem mit der Frage auseinandersetzen, inwiefern die
     Globalisierung auch zur Bereicherung unseres Lebens beitragen kann.



Gesellschaftliche Themen

7.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird anhand einfacher Beispiele das Thema einer
     gerechten und fairen Gesellschaft illustrieren.

     Bessere Arbeiten werden komplexere Beispiele einführen, um zu zeigen, ob wir in einer
     gerechten und fairen Gesellschaft leben oder nicht.

     Die besten Arbeiten werden sich außerdem mit der Frage auseinandersetzen, welche
     Bedeutung diesen Werten in verschiedenen Bereichen der Gesellschaft (wie Justiz-,
     Bildungs-, Gesundheitssystem) zukommt.
                                              –6–           M12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Literarische Themen

8.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird anhand einfacher Beispiele zeigen, dass wir von
      Literatur etwas lernen können.

      Bessere Arbeiten werden anhand komplexerer Beispiele zeigen, auf welche unterschiedliche
      Weise Literatur uns etwas lehren kann.

      Die besten Arbeiten werden sich außerdem kritisch mit der Frage auseinandersetzen, ob es
      tatsächlich Aufgabe der Literatur ist, uns immer etwas zu lehren.


9.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird entweder anhand einfacher Beispiele zeigen,
      dass Figuren fiktiv und nicht reale Personen sind oder sie wird die Aussage verneinen, indem
      sie eine Verbindung zwischen fiktiven Figuren und realen Personen herstellt.

      Bessere Arbeiten werden anhand komplexerer Beispiele die Unterschiede zwischen
      literarischen Figuren und konkreten Personen herausstellen.

      Die besten Arbeiten werden zeigen, inwiefern eine literarische Figur mehr ist als nur Wörter
      und Sätze und/oder die Macht analysieren, die von Wörtern und Sätzen in der Literatur
      ausgeht mit denen literarische Figuren erschaffen werden.


10.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird anhand einfacher Beispiele zeigen, wie in
      literarischen Werken Spannung erzeugt werden kann.

      Bessere Arbeiten werden komplexere Beispiele anführen, um zu zeigen, wie erzählt werden
      muss, damit Spannung erzeugt werden kann.

      Die besten Arbeiten werden die Verwendung literarischer Techniken zur Erzeugung von
      Spannung überzeugend begründen.
