M12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                 May / mai / mayo 2012

INDONESIAN / INDONÉSIEN / INDONESIO B

                       Higher Level
                     Niveau Supérieur
                      Nivel Superior

             Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages
                                                     –2–                    M12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/M



The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                   –3–                 M12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/M


 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                                BAGIAN A

TEKS A — PERSYARATAN ANGKUTAN PENUMPANG

1.    D, F, G, I (susunan tidak penting)                                                 [4 poin]


2.    Salah – … sampai satu hari sebelum hari keberangkatan KA bea dikembalikan 75 %

3.    Salah – penumpang terlambat (ketinggalan KA) tidak ada pengembalian bea
              (hangus)

4.    Benar – pembatalan karena tidak terselenggaranya angkutan di Stasiun Awal,
              bea dikembalikan penuh

5.    Salah – … dan di Stasiun antara bea dikembalikan sebesar bea perjalanan yang
              belum ditempuh

6.    Salah – merubah jam/tanggal keberangkatan pesanan boleh dilakukan 1 (satu) kali
              selambat-lambatnya sehari sebelumnya (H-1) dengan bea administrasi

7.    Benar – merubah jam/tanggal keberangkatan pesanan boleh dilakukan 1 (satu)
              kali selambat-lambatnya sehari sebelumnya (H-1) dengan bea
              administrasi: … Rp6000, – untuk kelas Bisnis

8.    Salah – penumpang yang membawa barang bawaan lebih dari 10 Kg … akan
              dikenakan bea bagasi sesuai aturan yang berlaku (STP ps.30)


                                                                               TEKS A: [11 poin]
                                                  –4–          M12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/M


TEKS B — INTERVIEW RANO KARNO: KOLABORASI DENGAN ANAK MUDA

9.    sudah 20 tahun

10.   judul lagu “Satu Jam Saja”

11.   menceritakan tentang persahabatan tiga remaja yang harus bisa bertanggung
      jawab atas perbuatannya

12.   sebagai pemilik rumah produksi dan penulis scenario


13.   menang

14.   siap

15.   diapain

16.   berdiskusi

17.   putuskan


18.   C


19.   rano merasa refreshing dan merupakan pengalaman baru

20.   rano sudah tidak menguasai ritme sekarang

21.   “Saya banyak belajar dengan mereka dan mereka juga banyak bertanya kepada
      saya”

22.   karena dia melihat keseragaman tema pada film sekarang


23.   B


                                                                       TEKS B: [15 poin]
                                                  –5–                  M12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/M


TEKS C — PERMAINAN CINTA DALAM PERSAHABATAN

24.   karena sesuatu hal Arto harus menemui penulis

25.   supel, enak diajak ngobrol, super cerewet, baik dan pengertian

26.   persahabatan mereka


27.   A

28.   E

29.   D


30.   B

31.   A


32.   mengakui

33.   menghubungi

34.   mengerti


35.   B

36.   D

37.   C


                                                                               TEKS C: [14 poin]


                                      BAGIAN A: [40 poin]
                                                  –6–              M12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/M


                                               BAGIAN B

TEKS D — BADAN BUGAR BERKAT HERBAL

Tujuan Komunikatif: membujuk, menerangkan dan menulis dengan baik

A.   Interaksi Budaya:

     Mengenalkan bahan alami, herbal yang biasa dipakai orang Indonesia. Bahan-bahan itu
     mudah didapat dan minim efek sampinnya. Berikan pengarahan dan pengenalan yang jelas.

     Pembukaan: Ceritakan pengalaman pribadi Anda dengan bukti kesehatan yang Anda miliki.
     Penutup: Yakinkan teman dan bantulah dia kalau perlu keterangan lebih lanjut.

     Gaya bahasa: informal, persahabatan.

B.   Isi:

         mudah di dapat
         minim efek sampingnya kalau dibandingkan dengan obat-obatan dari bahan kimia
         bermanfaat sebagai pencegahan dan meningkatkan kebugaran
         mungkin ada reaksi mual dan diaree yang merupakan pertanda terjadinya detoksifikasi
         sangat adaptif terhadap tubuh kalau diolah dengan benar
         mengkonsumsi sejenis herbal dalam waktu tertentu (seminggu)
         rekomendasikan Ginseng atau Jahe
         perlu kesabaran dan ketelatenan.


         Untuk mendapatkan angka 9/10 siswa harus menuliskan paling sedikit 7 hal di atas, gaya
         bahasa keseluruhannya tersusun dengan baik dan jelas. Bisa meyakinkan teman dengan
         cerita pengalamannya dan juga penutup yang bersedia membantu.

         Untuk mendapatkan angka 7/8 siswa harus bisa menuliskan 6 uraian di atas, gaya bahasa
         sederhana tapi rapi dan cukup jelas, tidak banyak kesalahan. Cerita pribadi atau bantuan
         di akhir surat tidak tertulis dengan jelas.

         Untuk mendapatkan angka 5/6 siswa hanya bisa memberikan 5 uraian di atas, isi bisa
         dimengerti, tapi kurang jelas dan ada banyak kesalahan. Tidak ada pembuka dan penutup.

         Mendapatkan 3/4 Kalau hanya menyebutkan kurang dari 3 uraian di atas dan banyak
         kesalahan, kurang bisa meyakinkan teman dan tidak jelas maksud tujuannya.



                                      BAGIAN B: [20 poin]


                                  JUMLAH UNTUK: [60 poin]
