M12/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX




     22122311

INDONESIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
INDONESIO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2311                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                 –2–                 M12/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX

Tulislah sekurang-kurangnya 400 kata tentang salah satu topik di bawah ini.

1.    Ulang tahun yang lalu Anda mendapat hadiah sebuah buku dari teman Anda. Buku itu
      menceritakan tentang seorang muda yang bekerja keras untuk mencapai cita-citanya. Anda sangat
      terinspirasi oleh penulisnya. Tulislah resensi buku itu untuk mendorong teman-teman sekolah
      Anda membacanya.


2.    Minggu lalu ada Hari Internasional di sekolah Anda. Telah diadakan berbagai aktivitas untuk
      memperkenalkan budaya dari beberapa negara. Anda sangat terkesan dan ingin menulis sebuah
      artikel tentang persamaan dan perbedaan budaya dari Negara-negara itu, dan bandingkan juga
      dengan budaya negara Anda. Artikel itu akan Anda kirim ke majalah sekolah. Tulislah artikel itu.


3.    Ada beberapa mahasiswa asing baru di kelas Anda. Sebagai ketua kelas, Anda harus mendampingi
      dan membimbingnya. Untuk mempermudah tugas Anda, Anda menuliskan pedoman sebagai
      pegangan mereka. Tulislah pedoman itu dalam bentuk surat pengumuman yang berisi saran dan
      nasihat tentang berbagai aktivitas ekstra sekolah dan tata tertib dan peraturan sekolah yang harus
      diikuti dan dimuat di Internet sekolah.


4.    Kakak Anda akan menikah bulan depan, Anda diminta untuk memberikan kata sambutan, dan juga
      kesan dan pesan tentang dia. Tulislah naskah pidato itu. Jangan lupa mencantumkan pengalaman
      masa kecil dan hal-hal yang menyenangkan kalian.


5.    Anda melihat teman baik Anda melakukan tindakan yang kurang berkenan, sebagai teman baik,
      Anda ingin menegurnya. Tapi Anda kuatir hal ini akan merusak persahabatan kalian, sehingga
      Anda memilih diam. Hati Anda sangat dilema dan ingin menuangkan isi hati Anda dengan
      menuliskannya dalam buku harian. Tulislah masalah itu.


6.    Sekolah Anda akan mengadakan kerja bakti sosial untuk membantu para korban bencana di
      daerah musibah. Anda diberi tugas untuk membuat brosur yang akan dibagikan kepada para
      siswa sekolah. Brosur itu berisi tentang fakta, dilema dan informasi tentang para korban dan
      juga himbauan yang bisa membujuk atau mengajak para siswa mau ikut terlibat dalam kerja bakti
      sosial itu.




2212-2311
