M12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




     22122310

INDONESIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2310                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–               M12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks A




               Persyaratan Angkutan Penumpang
       Setiap penumpang Kereta Api, tanpa terkecuali harus memiliki karcis yang sah.

       Tarif angkutan penumpang;
        • Usia kurang dari 3 tahun tidak mengambil tempat untuk duduk sendiri, untuk kelas Bisnis/Ekonomi
          bebas bea tarif, sedangkan kelas Eksekutif dikenakan 10 % dari tarif murni dewasa.
        • Usia kurang dari 3 tahun mengambil tempat untuk duduk sendiri, untuk kelas Bisnis/Ekonomi
          dikenakan tarif anak, sedangkan untuk kelas Eksekutif dikenakan tarif dewasa.
        • Usia 3 tahun sampai dengan kurang dari 10 tahun, untuk kelas Bisnis/Ekonomi dikenakan
          tarif anak, sedangkan untuk kelas Eksekutif dikenakan tarif dewasa.
        • Usia 10 tahun ke atas dikenakan tarif dewasa untuk semua kelas (Bisnis/Ekonomi dan Eksekutif).
        • Tidak memiliki karcis dikenakan 2 (dua) kali tarif berlaku.

       Pembatalan karcis pesanan dan pengembalian bea;
        • Setiap pembatalan bea pesanan dan pengantaran tidak dikembalikan.
        • Sampai satu hari sebelum hari keberangkatan KA bea dikembalikan 75 %.
        • Pada hari keberangkatan sampai 3 jam sebelum KA berangkat bea dikembalikan 50 %.
        • Kurang dari 3 jam sampai KA berangkat/karcis pembelian langsung/penumpang terlambat
          (ketinggalan KA) tidak ada pengembalian bea (hangus).
        • Pembatalan karena tidak terselenggaranya angkutan di Stasiun Awal, bea dikembalikan penuh
          dan di Stasiun antara bea dikembalikan sebesar bea perjalanan yang belum ditempuh.

       Merubah jam/tanggal keberangkatan pesanan boleh dilakukan 1 (satu) kali selambat-lambatnya
        sehari sebelumnya (H-1) dengan bea administrasi:
        (a) Rp10 000,- untuk kelas Eksekutif.
        (b) Rp6000,- untuk kelas Bisnis.
        (c) Rp2000,- untuk kelas Ekonomi.

       Penumpang yang membawa barang bawaan lebih dari 10 kg, atau barang ringan makan tempat
        dikenakan bea bagasi sesuai aturan yang berlaku (STP ps.30).


                                                                       www.keretaapi.com/info-ka (2010)




2212-2310
                                                –3–               M12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks B


       INTERVIEW RANO KARNO:  KOLABORASI DENGAN ANAK MUDA
     Setelah vakum selama 20 tahun, akhirnya Karnos Film bangkit dari mati surinya. Di tahun 2010
      rumah produksi milik Rano Karno tersebut kembali memproduksi sebuah film, yang terinspirasi
      dari judul lagu “Satu Jam Saja”. Jajaran tim produksi adalah anak muda.

     Menceritakan tentang persahabatan tiga remaja yang harus bisa bertanggung jawab atas
      perbuatannya. Rano Karno yang selain berdiri sebagai pemilik rumah produksi dan penulis
      skenario pun menceritakan tentang proses produksi film Satu Jam Saja.

     Sejak kapan Anda punya ide untuk membuat film ini?
      “Sebenarnya saya sudah lama [ – X – ] dengan lagu “Satu Jam Saja” sejak lagu tersebut [ – 13 – ]
      dalam Lomba Cipta Remaja di Prambors. Tahun 2006 lewat lagu tersebut naskah sudah [ – 14 – ]
      saya buat, tapi saya justru malah bingung mau [ – 15 – ] naskah tersebut. Akhirnya saya
      [ – 16 – ] dengan sepupu saya yang menjadi salah satu alasan untuk membangkitkan kembali
      Karnos Film. Satu Jam Saja kita [ – 17 – ] untuk dibuat dengan sutradara Ario Rubbik.”

     Kenapa memilih lagu tersebut?
      “Lagunya sudah banyak orang yang hapal, minimal dari lagunya sendiri saya sudah bisa raih
      dua generasi. Seperti generasi saya yang berumur 40 sampai 50 tahun pasti hapal dan juga
      generasi jaman sekarang.”

     Bagaiamana dengan persiapan produksi film ini?
      “Persiapannya saya anggap cukup lama, hampir tiga bulan. Persiapan mereka sangat matang,
      jauh lebih detil dari jamannya saya bikin film. Apalagi kalau dihitung secara kru lebih
      banyak sekarang. Artinya saya jadi belajar dengan mereka, dan jujur melihat mereka bekerja
      adalah refreshing buat saya pribadi. Ini merupakan pengalaman baru buat saya.”

     Kenapa sekarang Anda menyerahkan kepada anak-anak muda untuk memproduksi film ini?
      “Ritme sekarang sudah tidak saya kuasai lagi, makanya saya kasih kesempatan kepada anak
      muda untuk menggarapnya dengan ritme mereka. Tapi tetap saya kasih sentuhan estetika.
      Saya banyak belajar dengan mereka dan mereka juga banyak bertanya kepada saya.
      Inilah sebuah kolaborasi.”

     Setelah vakum cukup lama kenapa akhirnya Anda memutuskan untuk kembali ke dunia film?
      “Karnos Film kan merupakan perusahaan film, hanya sudah beberapa lama ini vakum.
      Saya melihat keseragaman tema pada film sekarang. Makanya sekarang adalah momen saya
      untuk kembali membuat film dengan suatu yang beda lewat film bertemakan remaja.”

     Terakhir Karnos Film produksi film apa? Dan rencananya berapa film tahun ini?
      “Dulu film terakhir Macan Kampus tahun 1987. Rencananya tahun ini tiga film, Satu Jam Saja,
      The Last Barongsai untuk tayang menyambut cap go meh tahun depan, dan saya juga berniat
      untuk membuat Si Doel The Movie yang rencananya tayang bulan Juli 2011. Satu Jam Saja
      rencananya mulai syuting pada tanggal 7 Juni 2011 dengan waktu syuting selama 26 hari. Insya
      Allah film ini akan dirilis bertepatan dengan ulang tahun saya ke 50 tahun, tanggal 8 Oktober.”

               www.21cineplex.com/exclusive/rano-karno-kolaborasi-dengan-anak-muda,117.htm (2010)

2212-2310                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        –4–                  M12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks C

                    PERMAINAN CINTA DALAM PERSAHABATAN
      Aku bertemu dengannya, bukan karena kesengajaan akan tetapi karena suatu hal, dia harus datang menemuiku.
      Namanya Arto, kuliah jurusan sastra di salah satu Universitas di Makassar. Dan sejak saat itu aku
      bersahabat dengannya. Aku bingung kenapa bisa begitu akrab dengannya. Mungkin karena dia orangnya supel,
      enak diajak ngobrol, dan super cerewet. Bukan hanya itu, dia juga baik dan pengertian, bahkan mau nemanin aku,
 5    kemana pun aku mau.

      Akan tetapi semua itu hanya sebentar, ketika suatu saat dia mengungkapkan perasaannya yang sebenarnya.
      Mulanya aku hanya menganggap biasa, karena dia memang sering seperti itu, tapi kali ini dia menekan aku dengan
      pertanyaan-pertanyaan yang aku bingung mesti jawab apa.

      “Arto … kamu jangan canda melulu deh, kita bahas yang lain aja yah.” Ucapku mengalihkan pembicaraan.
10    “Tapi Rin, aku itu serius! Aku suka sama kamu.” Aku hanya diam, tak menanggapi pertanyaan Arto.
      Pertanyaan yang memang sengaja aku hindari, karena aku sama sekali tidak tahu jawabannya.

      “Rin, kamu jangan diam aja dong, aku butuh jawabanmu, aku tidak mau tepuk sebelah tangan?” Yah aku sayang
      sama kamu, tapi rasa sayang itu hanya sebatas teman, batinku dalam hati. “Besok temanin aku ke toko buku ya?”
      tanyaku padanya, “Kok malah mengalihkan pembicaraan melulu sih Rin? Ok … aku temanin kamu, tapi kamu
15    jawab dulu dong pertanyaanku.”, “Ah, kita jangan bahas sekarang, karena aku tidak tahu jawabannya, aku bingung,
      sangat bingung dengan semua ini.” Ucapku setengah teriak.

      Kami berdua [ – X – ]. Bukan aku ingin mengecewakannya tetapi terlalu sulit bagiku. Aku betul-betul dilema.
      Aku tahu, aku terlalu egois untuk [ – 32 – ] hal yang tersembunyi dalam diriku, bukan karena aku mencintainya,
      aku hanya ingin menyayanginya sebagai teman. Tapi kurasa alasanku terlalu sulit untuk diterimanya. Aku terkekang
20    sendiri, rasa cinta tak bisa dipaksakan akan tetapi jika itu tak kulakukan maka ku yakin, aku akan kehilangannya.

      Sehari kemudian Arto [ – 33 – ] lewat pesan singkat, benar-benar singkat, isinya hanya “Yes or No?”. Tanpa pikir
      panjang kubalas pesannya: “tak ada jawaban untuk pertanyaanmu, karena itu sama sekali tak butuh jawaban.”
      Dengan penuh harap Arto mau [ – 34 – ] keadaanku.

      Kembali kukurimi ia pesan, mengajaknya bertemu di taman kampus namun semuanya tak sesuai yang kuharapkan
25    dan itulah yang kutakutkan. Tak ada yang bisa kulakukan selain mengutuk cinta. Sejak saat itu Arto menghilang,
      tak pernah menemuiku dan tak pernah menghubungiku lagi.

      Hingga suatu saat tiba-tiba ia datang menemuiku. Hal pertama yang ia katakan. “Gimana rasanya dikerjain Rin?”
      “Dikerjain…??? Maksudnya???” tanyaku heran. Arto tertawa, yang menurutku tawa yang paling menjengkelkan
      sedunia. “Yang kemaren-kemaren itu aku hanya ngerjain kamu Rin, kamu serius yah?” Ucapnya sambil tertawa.

30    Mukaku rasanya seperti ditampar, bahkan aku tidak bisa melukiskannya seperti apa. Gila dan benar-benar gila,
      mana mungkin aku bisa percaya begitu saja pada omongan Arto. Dia ngerjain aku dengan cara seperti ini,
      apakah ini lucu? Apa dia melihatku seperti patung yang tak berperasaan? Apa dia pikir aku ini tak punya
      perasaan sehingga seenaknya saja dia mempermainkan aku dengan cara seperti ini. Aku menghela nafas panjang,
      mencoba menata perasaanku yang seperti benang kusut. Kini aku tahu, cinta hanya dijadikan ajang untuk
35    menghancurkan perasaan. Masih untung, aku tak jatuh cinta padanya, karena jika ia sanggupkah aku menerima
      kenyataan kalau semuanya itu hanya palsu.

                          Izma, www.indonesiaindonesia.com/f/93404-permainan-cinta-persahabatan (2011)

2212-2310
                                              –5–              M12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks D



               Badan Bugar Berkat Herbal
  Penggunaan bahan alami atau herbal cukup memasyarakat mengingat mudahnya
  bahan didapat dan minimnya efek samping bila dibandingkan dengan efek
  samping obat-obatan dari bahan kimia. Sayangnya, kebanyakan orang baru
  mengonsumsi obat herbal ketika sudah sakit.Padahal, kebanyakan herbal
  justru bermanfaat sebagai pencegahan dan meningkatkan kebugaran.

  Ada kalanya usai mengonsumsi herbal terjadi reaksi mual disertai
  diare. Dalam buku Herbal Indonesia Berkhasiat terbitan Trubus Info
  Kit disebutkan, mual disertai diare merupakan pertanda terjadinya
  detoksifikasi untuk mengeluarkan racun tubuh. Sepanjang diolah
  dengan benar, herbal sangat adaptif dalam tubuh.

  Dalam mengonsumsi herbal, dianjurkan untuk mengonsumsi suatu jenis minuman kesehatan
  selama sepekan, disesuaikan dengan kondisi kesehatan. Frekuensinya dua kali sehari pada pagi
  dan sore. Pekan berikutnya, jenis herbalnya bisa diganti. Misalnya jika minggu lalu memilih
  beras kencur untuk mengatasi pegal linu, maka pekan ini bisa mengonsumsi wedang rempah
  untuk menghangatkan badan dan mengusir flu.

  Salah satu jenis rimpang yang memiliki khasiat untuk menguatkan badan yang lemah
  adalah ginseng. Menurut dr. Setiawan Dalimartha, ginseng berkhasiat untuk meningkatkan chi
  (energi vital). Tanaman asal Korea ini biasanya dipakai sebagai campuran untuk minuman.

  Jahe juga menjadi favorit dalam berbagai resep minuman herbal. Selain menghangatkan,
  tanaman ini memiliki efek meningkatkan stamina. Jahe bisa diolah menjadi minuman serbat,
  bajigur, bandrek, sekoteng, teh bugar, dan wedang jahe.

  Walau sudah diakui manfaatnya dan banyak yang sudah merasakan keberhasilan pengobatan
  secara herbal, satu hal yang harus diingat dari pengobatan secara herbal adalah pengobatan
  ini tidak secepat pengobatan secara kimia. Perlu kesabaran dan ketelatenan dari pasien yang
  bersangkutan terhadap pengobatan cara ini. Karena itu, jangan pernah tergiur dengan jamu atau
  herbal yang diklaim memiliki khasiat cespleng.


                                                                  Lusia Kus Anna, 24 Agustus 2010
                      http://health.kompas.com/read/2010/08/24/15045147/Badan.Bugar.Berkat.Herbal




2212-2310
