M12/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2012

         ITALIAN / ITALIEN / ITALIANO B

                        Standard Level
                        Niveau Moyen
                         Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                                                  –2–               M12/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                               –3–              M12/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M



 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.

                                           SEZIONE A

TESTO A — ATTENZIONE ALLE VACANZE PRENOTATE SU INTERNET

1.   (avevano affittato) un appartamento (on-line)

2.   l’albergo San Vito (chiuso ormai da dieci anni)

3.   una coppia di Padova / una comitiva di 12 ragazzi (accompagnati dalla maestra) /
     turisti (desiderosi di passare una vacanza a buon prezzo)
     Accettare altre risposte che esprimono lo stesso concetto.

4.   dalla polizia (per denunciare il fatto e fornire tutte le indicazioni possibili per
     risalire ai responsabili)


5.   B

6.   D

7.   non è (certo) una novità (quella delle truffe telematiche nel settore immobiliare)

8.   B



                                                                                TESTO A: [8 punti]
                                                –4–                M12/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M



TESTO B — DIFENDIAMO IL MONTE PELMO

9.    (a) un parco dei divertimenti

10.   mancanza di/non abbiamo imprenditori moderni e dinamici (che dovrebbero
      produrre idee nuove e utili)
      Accettare altre risposte che esprimano lo stesso concetto.


11.   A

12.   C


13.   la costruzione di molte piste da sci
      Accettare altre risposte che esprimono lo stesso concetto.

14.   conservare/salvaguardare l’ambiente delle Dolomiti (cioè la sua bellezza,
      il silenzio e l’armonia che solo una natura rispettata ci può dare)
      Accettare altre risposte che esprimono lo stesso concetto.


15.   anche

16.   ancora

17.   alla fine


18.   B



                                                                              TESTO B: [10 punti]
                                               –5–             M12/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M



TESTO C — DAGLI SPAZI PUBBLICI AI LABIRINTI DI CONSUMO

19.   B, D, F (non importa l’ordine)                                                [3 punti]


20.   F

21.   B

22.   E


23.   dall’altra parte

24.   (al/il) bisogno di socialità


25.   D

26.   A


27.   F

28.   B



                                                                         TESTO C: [12 punti]


                                       SEZIONE A: [30 punti]
                                                –6–             M12/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M



                                            SEZIONE B
TESTO D — COSA FARE DOPO LA MATURITÀ?
Intento comunicativo: descrizione obiettiva (vademecum)
Registro e stile:
Per ottenere 9–10 punti il candidato
• redigerà un testo che contiene almeno due elementi permettenti di identificare un vademecum
   (un titolo appropriato, una lista di punti, un raggruppamento per tipo dei differenti dei consigli,
   ecc.)
• si rivolgerà ai lettori nel loro insieme usando il “voi” oppure a una sola persona usando il “tu”,
   ma potrà anche redigere i consigli in una forma impersonale
• farà ricorso a procedimenti stilistici di vario tipo con frasi imperative (con l’infinito invece
   dell’imperativo). È possibile ugualmente introdurre una serie di consigli con frasi come: “vi
   consigliamo di, ecc.)
• userà un tono appropriato per convincere i compagni a seguire i consigli dati.
Messaggio:
Il candidato dovrà evitare di ricopiare lunghe parti del testo. Ricopiare parola per parola dei corti
brani del testo non è da considerarsi in sè come un modo di “copiare senza motivo”; invece, copiare
un brano (che sia lungo o breve) senza impiegarlo in modo appropriato e senza integrarlo in modo
sensato nella risposta, questo è da considerarsi “copiare senza motivo”. Il candidato potrà
esprimersi con parole sue e non riprendere esattamente quelle usate da queste note.
Nel corpo del messaggio il candidato evocherà i seguenti punti:
Il candidato dovrà
Evocare il momento della scelta:
1. non scegliere troppo tardi il percorso universitario
2. invita scegliere prima di fare l’esame di maturità non dopo e ancor meno dopo l’estate
Sottolineare l’importanza della scelta anche rispetto alla maturità:
3. investire molte energie nella scelta
4. non drammatizzare l’esame di maturità
5. verificare quali materie si fanno nei corsi di laurea anche quando non è subito evidente
Spiegare come fare la scelta:
6. fare ricorso a strumenti come AlmaLaurea per trovare i corsi per cui ci si sente portati
7. studiare su Internet i siti universitari
8. scegliere in funzione dei propri interessi per le materie
9. verificare les performances delle facoltà
10. verificare se le università permettono di fare esperienze all’estero o stage
11. scegliere in funzione di quello che ci si sente di fare
12. investire tutte le proprie energie/capacità per arrivare.

      Perché la comprensione del testo sia “accettabile” (livello 5) il candidato dovrà
      menzionare 5 punti.
      Perché la comprensione del testo sia “molto buona” (livello 9) il candidato dovrà
      menzionare 8 punti.
      Vedere la pagina 54–55 della Guida “lingua B”.

                                      SEZIONE B: [10 punti]
                                       TOTALE: [40 punti]
