M12/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




     22122317

ITALIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2317                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                   M12/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei seguenti temi usando minimo 400 parole.

1.    Il tema di una terra dove gli uomini vivono in armonia con la natura è stato trattato più volte nella
      letteratura. In un messaggio elettronico a un/un’ amico/a parli in modo entusiasta di come uno o più
      di questi libri parlano di quell’argomento.


2.    Hai notato che ci sono modi anche molto diversi di fare il turista. Alcuni non ti piacciono perché
      non rispettano le persone, i luoghi, la storia e la cultura dei Paesi visitati. Per la rubrica “Turismi”
      del giornale della scuola, scrivi un articolo nel quale descrivi alcuni modi di fare turismo che
      giudichi negativamente.


3.    Per aiutare la gente della tua città a spendere meno, con amici avete creato il progetto di una rete
      di relazioni tra persone che si aiutano reciprocamente senza usare denaro: ognuno presta un servizio
      agli altri facendo quello che sa fare e riceve in cambio un aiuto per fare quello che non sa fare.
      Nel centro culturale, presentate l’iniziativa alla popolazione per convincere le persone a partecipare.
      Scrivi il testo del tuo discorso.


4.    Intorno alla tua città continuano a nascere enormi centri commerciali. Questo fatto è molto
      apprezzato da alcuni ma anche molto criticato da altri. Hai intervistato delle persone per sapere
      cosa ne pensano. Per la rubrica “Quale futuro per la nostra città?” del giornale della scuola, trascrivi
      una di queste interviste.


5.    Una rivista pubblica storie di vita esemplari accadute ai giovani di oggi. Tu hai una storia
      particolarmente interessante che hai vissuto o conosciuto e che ha avuto come protagonisti delle
      persone e un social network. Questa nuova forma di comunicazione gioca un ruolo fondamentale
      nella tua storia. Scrivi questa storia.


6.    Con alcuni compagni avete elaborato un progetto culturale per valorizzare la creatività dei ragazzi
      del liceo (fare un documentario o un piccolo film, un concerto, una mostra di pittura, eccetera).
      Tu sei incaricato/a di scrivere la lettera a un’istituzione con la quale spiegate il vostro progetto e
      chiedete gli aiuti di cui avete bisogno per realizzarlo. Scrivi questa lettera.




2212-2317
