M12/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX




     22122040

JAPANESE A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
JAPONÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2040                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                         –2–       M12/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX

次の中から論題を一つ選んでエッセイ（小論文）を書きなさい。授業で学習した文化に関する
トピックと文学作品の、どちらか一方に基づいて書くこと。授業で学習しなかったトピックや
他の文学作品に言及することも可能ですが、答えの主体をなしてはいけません。

言語と文化
                  あらそ

1.    言語や文化が違うことが 争いの原因になると言う人たちがいます。これについて学習
      した内容から例をあげて、あなたの考えを述べなさい。



2.    日本語には男の人と女の人、それぞれに独特の言い方があります。これは日本語のどのよ
      うな特徴を表しているのでしょうか。学習した内容から例をあげて、あなたの考えを述べ
      なさい。




メディアと文化

3.    インターネットの進展とともに、メディアの影響力も拡大しています。そのため、メディ
                    こうりょ

      アには大きな可能性とともに、  
                    考 慮 するべき点もあります。これについて学習した内容か
      ら例をあげて、あなたの考えを述べなさい。



4.    「買いたい物の情報を得るために、広告は便利なツールだ」という人たちに賛成しますか。
      学習した内容から例をあげて、あなたの考えを述べなさい。




未来への課題

5.    現在の世界人口は約70億人ですが、2050年には92億人になると予測されています。この人
      口増加によって、どのような問題が考えられますか。また、それに対して私たちがするべ
      きことを、学習した内容から例をあげて論じなさい。




地球規模の問題

6.    グローバリゼーションによって生じる問題の中で、最も解決がむずかしい問題にはどのよ
      うなものがありますか。そう考える理由も含めて、あなたの学習した内容から例をあげて
      論じなさい。



2212-2040
                       –3–      M12/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX

社会的な問題

7.    「若者とその親の世代間ギャップが大きくなっている」と言われます。あなたはこの意見
      に賛成しますか。学習した内容から例をあげて、考えを述べなさい。




文学に関する設問

8.    文学作品は、よく「愛」をテーマとして扱っていますが、その扱い方は作品の時代や社会
      によって様々です。あなたが学習した作品では、どのような愛が描かれていますか。例を
      あげて、あなたの考えるところを述べなさい。



9.    あなたが学習した作品の中に、自分が生きている時代や生活環境とは異なるのに共感でき
      る作品がありましたか。例をあげて、あなたの考えを述べなさい。



10.   読んだ後で、自分や周りの人のことをよく思わせるような文学作品がありましたか。学習
      した作品の中から例をあげて、あなたの考えるところを述べなさい。




2212-2040
