M12/2/ABJAP/HP1/JPN/TZ0/XX/T




     22122322

JAPANESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
JAPONÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2322                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                 –2–               M12/2/ABJAP/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      A

                                           が し
                                 ｢和 菓子の歴史」 展
                             とら屋ギャラリー （東京都みなと区） で
                                                             が し
  ｢まんじゅう」や「ようかん」など、私達の身近な和 菓子 の古代から現代までを しょうかい
            が し                                                                            が し
する「和 菓子 の歴史」展が、とら屋ギャラリーで開かれています。会場では、むかしの和 菓子
                           てんじ                                                             しるもの
の再現など、100 点以上 展示 しています。「ようかん」は、中国では ひつじの肉を入れた汁物
                                                  え ど
でした。今私達が思う すがたに なったのは、 江戸 時代 (1603 ～ 1868) になってからです。この
                                     が し
ように、私達が今楽しんでいる和 菓子 には、意外な由来があります。会場で たしかめてみませ
んか。

てんじ
展示の内容
                             か し
      ①     外国から来たお菓子
                  中国から伝わってきた「まんじゅう」や、ポルトガルから伝わってきた「カス
                                    が し                                  か し     ふくげん
                  テラ」など、和 菓子 の発展に えいきょうを あたえた菓子を 復元 します。
             えど                            が し
      ②     江戸 時代に生まれた美しい和 菓子
                  だいみょう                                            か し   てんじ
                  大 名 の注文に おうじて作られた ごうかな お菓子を 展示 します。
                           が し
      ③     一般の人の和 菓子
                  えど                         か し
                  江戸 時代の人が楽しんだお菓子を しょうかいします。

      ④     和と洋のコラボレーション
                                                                           が し
                  明治時代 (1868 ～ 1912) に、ヨーロッパから来た洋 菓子 のえいきょうで、
                                                                                            か し
                  「あんぱん」などが作られました。当時は高かったバナナなどを使ったお菓子
                  もあります。
                           か し
      ⑤     戦争時代のお菓子
                                                       か し
                  少ない配給物を使って作った代用菓子などを取り上げます。

期間          9 月 20 日まで。無休。10:00 ～ 17:30
                          あかさかみつけ
交通          東京メトロ 赤坂見附 駅から徒歩 7 分
入場料         無料

                                             さんこう
                                             参考 : http://www.toraya-group.co.jp (2011 年 9 月 5 日)


2212-2322
                                              –3–            M12/2/ABJAP/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 B

                                    ゆめは かなえるために ある
                                     こうすけ
                                北島康介 選手が 「一日教師」


            北京オリンピックの競泳で二大会連続で二つの金メダル (100 m、200 m) を取
                     こうすけ                           ち ば             ほうもん
            った北島 康介選手が「一日教師」として 千葉県の学校を 訪 問 しました。そし
                      しょうらい
            て、生徒と 将 来 の ゆめについて話し合ったり、水泳のコーチをしたりしまし
            た。きびしいトレーニングをつみ重ねてメダルを取った「北島先生」の話に、生
            徒たちは自分のゆめを重ねました。

            一時間目の授業は ゆめについてでした。北島選手は小学校 6 年生のとき、
            「オリンピックで金メダルを取る。」と大きな ゆめを持ちました。北島選手が
            その事を話すと、生徒たちから、「すごい、すごい。」と こえが上がりまし
            た。「ゆめは かなえるために あるんだよ。だから、僕はつらくても毎日の つ
            み重ねを大切にし、投げ出すことはしなかった。」と北島選手は話しました。

            2004 年のアテネ・オリンピックで金メダルを取った直後、体も心も疲れて、
                                        いんたい
            何もやる気が無くなり、一時は 引退 も考えたそうです。でも、小さい ころから
            の ゆめを再び実現させようと思い直しました。
                                                    はちや
            生徒たちも自分の ゆめを話しました。 蜂谷君は「車や工場が出す、汚れた空
            気をきれいにする機械を発明したい。そのために、数学や科学の勉強をがんば
                                       とよくら
            っている。」と言いました。 豊蔵 君は「外国の強いサッカーチームに入って、
            とくてんおう
            得点王 になりたい。」と言いました。北島選手は「大きな ゆめを持つのは すば
            らしい。あきらめないで がんばることが何よりも大切。」とアドバイスをしま
            した。

            2 時間目の授業はプールで行われました。ここでも生徒たちは あきらめない
            気持ちを教わりました。しばらく いっしょに水泳の練習をした後、生徒対北島選
            手で おもしろい水泳対決をしました。生徒 4 人がクロールで 25 m ずつリレー
                                        たいこう
            し、北島選手が一人、平泳ぎで対抗します。最後はタッチの差で生徒たちが勝ち
            ました。北島選手は「すいません、なんも言えねえ。」と、北京オリンピックで
                              ことば
            口にしたのと同じ言葉 で くやしがり、「ぼくが負けたのは、みんなが がんばっ
            たから。これからも、いろいろな事にチャレンジして。」と よびかけました。


                                                さんこう
                                                参考：2008 年 9 月 6 日づけ朝日小学生新聞

2212-2322                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                                                     –4–            M12/2/ABJAP/HP1/JPN/TZ0/XX/T



                                                                          35                          30                    25                    20
                                      
                                              40                         35                           30                25                        20


                         



                                          




                                                                                                 



                                                                                                           




                                                                                                                                                       
                                      




                                                                                                                                 



                                                                                                                                          
                                                                                                           
                                      
                                                             




                                                                                                                            !


                                                                                   




                                                                                                                                              
                                      
                2                 1
                                          




                                                                 




                                                                                                                        


                     




                                                             




                                      
                                                                     




                                      




                                                                                                                                              
                      
 




                                                                                                                                 
                                                        ?
                                                    




                                                                                                 

                                                                                             ?




                                                                                                                                 
                                      




                                                                                                                    
                                                                     




                                                                                        




                                                                                                                                      
                                      
                                                   




                                                                                                 
                                                                                       




                                      

                                                                                                                    
                                                                                                                
                                      




                                                                                                                                      
                                      
                                                                                                 




                                                                                                                    
                     




                                      




                                                                                                                                              
                                                                               




                                                                                                                        



                                      

                                      
                                                                               





                                      

                                                                                                                                                       
                                                                     




                                      
                                                                               
                                                                     




                                      
                                                                                                                    




                                      
                                                                                                      




                                      
                                                                                                                    




                                      
                                                                         

                                                                               




                                                                                                      




                                      
                                                                         




                                      

                                      




2212-2322
                                                                       –5–                           M12/2/ABJAP/HP1/JPN/TZ0/XX/T

                                                                                                                                C 問題 C

                               15
                                 15                              10
                                                                  10                                      55


                        
            
  

        




                                                                        
            




                                                                                                               
                                               
            




                                                                                                      
                                              




                                                                                                                                   
                                      


                                                   
                                




                                                         




                                                                                                                                       
            




                                                                                          



                                                                                                               
                




                                                                                                                                                
            
                                                         




                                                                                                               
            

                                                                                 




                                                                                                                                              
            
                                                   




                                                                        




                                                                                                                                              
            
                                                             
                                                   




                                                                                 



            




                                                                                                                                              
                                                             




            




                                                                                                                                              
                                                                                                                   
            

                                                                                                                           




                                                                                                                                              
            
                                                                                                                   
                                      




                                                                                                                               1
                                                                        
                                                             




            
                                                                                                                           




                                                                                                                                              
                                      




                                                                        
                    




            
                                               




                                                                                          




                                                                                                                                              
                                                                                                                   
                                      




            
                                                                                                                           
                        




                                                                                          



                                                                                                               




                                                                                                                               2
            
                                               




                                                                                                                           




            
                        



                                      




            
                                                                                                                                              
                                                         




            
                                                                                 




            
                                      




                                                                                 




                                                                                                                                              




            
                                                                                          
                




            

            




2212-2322                                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                        –6–           M12/2/ABJAP/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 D

                       子どもエコクラブに集まれ!
                            しょうらい
  持続可能な社会を作るためには、 将来 のリーダーになる子どもた
     かんきょう                    かんきょう
ちが 環 境 を大切にする意識を持ち、 環 境 に やさしい くらしかた
                かんきょうしょう
を知ることが必要です。 環 境 省 では、平成 7 年度から「子どもエ
                                 ちい き                 かんきょう
コクラブ」事業を通じて、子どもたちの地域の中での主体的な 環 境
の学習や活動をサポートしています。
        かんきょう              ことば
  今の 環 境 活動では 3R という 言葉が人気ですね。これは英語の「リデュース（減らす）、
                                      ことば
リサイクル、リユース（再利用）」という 言葉から来ていますが、子どもでも色々な活動が
できます。例えば、要らなくなった物を使って工作をしたり、アルミかんを集めたりすること
は、子どもでも できます。

  各クラブの活動内容は自由で、それぞれのクラブの自主性が重んじられます。各クラブに
せっきょくてき                                          じむきょく
積 極 的に取りくんでもらうため、子どもエコクラブ全国事務局は全国のクラブの活動実例や情
                                                               てちょう
報、各種学習プログラムなどをのせたニュースレターを作ったり、会員手帳を配ったりしてい
ます。また、日ごろの活動を発表したり、子どもたちの交流を深めるための全国フェスティバ
ルも開いています。
                                               て いど
  子どもエコクラブには 1 グループ数人から 30 人 程度の小中学生が集まれば、だれでも
さんか できます。連絡係りとなるサポーター（大人）を決め、近くの市区町村の役所に もう
しこんで ください。

活動に さんかした人のこえ

  自然観察： どんぐりの種類の見分けかたや名前の由来などを教わり
ながら自然観察をしたよ。自然の大きさも実感したよ。
                       さいしゅ
  湖の生物の研究： 水生生物を 採取して観察した。石の うらにも小さ
な生き物がたくさんいた。楽しい発見があった。
                                      な かま
  全国フェスティバル： 全国から集まった仲間 たちと日ごろの活動を発表しあって、一番活
                                                  かんきょう
発に活動したクラブには しょうじょうが おくられたよ。 環 境 ほごの知識のチームクイズやポ
                                               な かま
スターのコンクールも おもしろかったよ。たくさんの仲間 ができて、うれしかった。
                                    さんこう
                                    参考：www.env.go.jp/policy/hakusyo (2011 年 9 月 5 日)



2212-2322
