M12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




     22122826

MANDARIN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
MANDARIN AB INITIO – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
MANDARÍN AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version. Choose one version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   This booklet contains all of the texts required for Paper 1 (Text handling and written response).
•   Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle. Choisissez une version.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1 (lecture interactive et réponse écrite).
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional. Elija una versión.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1 (Manejo de textos y respuesta escrita).
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2826
                                                                      © International Baccalaureate Organization 2012
                       M12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




             MANDARIN AB INITIO
             SIMPLIFIED VERSION

             MANDARIN AB INITIO
             VERSION SIMPLIFIÉE

             MANDARÍN AB INITIO
            VERSIÓN SIMPLIFICADA




2212-2826                                      5 pages/páginas
                        –2–   M12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章一》


                      王老师……



      字条(一)                   字条(二)


        王老师：                  王老师：
        对不起，我今天起床起晚           我今天不能来上课，因为我
        了，所以没来上课。我星期          得参加学校的足球比赛。
        五会把作业给您。              我姐姐有我的作业，她会给
             学生，大山上           您。
                                     学生，安竹上



      字条(三)                   字条(四)

        王老师：                  王老师：
        我的女儿小云今天不能来上          我今天早上不能来上课，因
        课，因为她发烧。我会带她          为我有音乐考试。这个考试
        去看医生。明天如果小云还          是在市中心的音乐厅，考完
        不能来学校，我会给您打电          试以后，我妈妈会开车带我
        话。                    去学校。
            小云的父亲，林明上                学生，美美上


                                            此文由考官编写 (2011)




2212-2826
                –3–   M12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章二》


            快乐的夏令营



  七月十五日         星期三                                 阴


  （第一段）
  上个周末，我和我同学参加了在中国一个中学的夏令营。在那里，
  我认识了一个中国学生，她的名字叫王红，今年十四岁，跟我一
  样大。她个子不高、戴眼镜、黑黑的短发。今天她请我去她家吃饭。

  （第二段）
  我们从学校出发，坐公车坐了三站就到了她家。她住在一栋公寓
  的十二楼，从阳台可以看到大海。我们中饭吃猪肉饺子，饺子是
  我们自己包的。我们一边包、一边聊天，这是我第一次包饺子，
  饺子真好吃，我吃了很多。

  （第三段）
  吃了饭，我们谈了很多，如爱好、学习的科目。我们上课的时间比他
  们短，作业没有他们多。他们都在学校的餐厅吃早、中、晚饭，我们
  是自己带午餐到学校，一般都是妈妈做的三明治。我们穿自己喜欢的
  衣服上学，可是他们只能穿校服。

  我们玩得很高兴，希望以后我还能再来王红家。



                                    改编自 快乐的夏令营 (2006)




2212-2826             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                –4–   M12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章三》


                          董思阳的访谈
            （前言）出生于中国的董思阳，虽然只有二十多
            岁，却是目前中国商界、电视和网上，大家都想
            知道的人。下面是记者对董思阳的访问：


            问题一： [ – 例 – ]
   5        回答一： 是，我七岁就跟父母到台湾读书；十五岁时，去新加
                 坡学习。新加坡南洋理工大学毕业后，又去美国念
                 MBA硕士。

            问题二： 你是一个非常成功的商人， [ – 21 – ]
            回答二： 不，我的父母都是医生。我的想法跟父母很不一样。
  10             我对什么都有兴趣。

            问题三： [ – 22 – ]
            回答三： 我十五岁开始半工半读；十七岁就开始自己做生意。

            问题四： 是吗？除了做酒店和房地产生意，你还做过什么工作？
            回答四： 我十九岁的时候，做过一个学校的舞蹈老师。

  15        问题五： [ – 23 – ]
            回答五： 我觉得写书最难！

            问题六： [ – 24 – ]
            回答六： 我 希 望 能 到 学 校 给 年 轻 人 演 讲 ； 还 有 ， 因 为 我 的 书
                 《 21 岁当总裁》受到大家的喜爱，所以我也希望继续
  20             写书。

            问题七： 很多电视观众都希望能跟你一样成功， [ – 25 – ]
            回答七： 我认为一个人只要能相信自己，就一定能得到你想要的
                 东西。
                                               改编自 www.ldnews.cn (2010)

2212-2826
                      –5–   M12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章四》


            台南市政府：旅游网站




历史：
台南虽然只是台湾的第四大城，但却是台湾最古老的城市。台南市从公元 1680 年到
1880年，有两百年的期间是台湾的首都，所以有很多历史的古迹。

地理与气候：
位于台湾的西南部，台南也是一个现代的城市。市中心有很多购物中心，还有不同
种类的餐厅。台南的气候一年四季都很暖和，也很干燥。即使是冬天，也可以做各
种不同活动，这跟北部的台北冬天又湿又冷的天气很不一样。

交通：
从台南坐巴士到台北，车费是 NT500 元，每小时就有一班车。如果你坐晚上十点到
早上六点之间的巴士，就只要 NT260 元。另外，每天每半个小时就有到台北的火车。
另外，在台南地区内旅游，车费不但不贵，而且交通也非常方便。

如果您对这个网站有任何问题或者建议，请与我们联系。
市政府办公室：台南市平安区永华路二段六号
服务专线：886–6–2991111
上班时间：上午八点到十二点；下午一点半到五点半
意见信箱：maintain@mail.tainan.gov.tw
                                 改编自 www.lonelyplanet.com (2009)



2212-2826
                       M12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




              MANDARIN AB INITIO
             TRADITIONAL VERSION

              MANDARIN AB INITIO
            VERSION TRADITIONNELLE

              MANDARÍN AB INITIO
             VERSIÓN TRADICIONAL




2212-2826                                      5 pages/páginas
                        –2–   M12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章一》


                      王老師……



      字條(一)                   字條(二)


        王老師：                   王老師：
        對不起，我今天起床起晚            我今天不能來上課，因為我
        了，所以沒來上課。我星期           得參加學校的足球比賽。
        五會把作業給您。               我姐姐有我的作業，她會給
                               您。
             學生，大山上
                                      學生，安竹上



      字條(三)                   字條(四)

        王老師：                   王老師：
        我的女兒小雲今天不能來上           我今天早上不能來上課，因
        課，因為她發燒。我會帶她           為我有音樂考試。這個考試
        去看醫生。明天如果小雲還           是在市中心的音樂廳，考完
        不能來學校，我會給您打電           試以後，我媽媽會開車帶我
        話。                     去學校。
            小雲的父親，林明上                 學生，美美上


                                             此文由考官編寫 (2011)




2212-2826
                –3–   M12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章二》


            快樂的夏令營



  七月十五日         星期三                                 陰


  （第一段）
  上個週末，我和我同學參加了在中國一個中學的夏令營。在那裏，
  我認識了一個中國學生，她的名字叫王紅，今年十四歲，跟我一
  樣大。她個子不高、戴眼鏡、黑黑的短髮。今天她請我去她家吃飯。

  （第二段）
  我們從學校出發，坐公車坐了三站就到了她家。她住在一棟公寓的十
  二樓，從陽台可以看到大海。我們中飯吃豬肉餃子，餃子是我們自己
  包的。我們一邊包、一邊聊天，這是我第一次包餃子，餃子真好吃，
  我吃了很多。

  （第三段）
  吃了飯，我們談了很多，如愛好、學習的科目。我們上課的時間比他
  們短，作業沒有他們多。他們都在學校的餐廳吃早、中、晚飯，我們
  是自己帶午餐到學校，一般都是媽媽做的三明治。我們穿自己喜歡的
  衣服上學，可是他們只能穿校服。

  我們玩得很高興，希望以後我還能再來王紅家。



                                    改編自 快乐的夏令营 (2006)




2212-2826             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                –4–   M12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章三》


                          董思陽的訪談
            （前言）出生于中國的董思陽，雖然只有二十多
            歲，卻是目前中國商界、電視和網上，大家都想
            知道的人。下面是記者對董思陽的訪問：


            問題一： [ – 例 – ]
   5        回答一： 是，我七歲就跟父母到台灣讀書；十五歲時，去新加
                 坡學習。新加坡南洋理工大學畢業後，又去美國念MBA
                 碩士。

            問題二： 你是一個非常成功的商人， [ – 21 – ]
            回答二： 不，我的父母都是醫生。我的想法跟父母很不一樣。
  10             我對什麼都有興趣。

            問題三： [ – 22 – ]
            回答三： 我十五歲開始半工半讀；十七歲就開始自己做生意。

            問題四： 是嗎？除了做酒店和房地產生意，你還做過什麼工作？
            回答四： 我十九歲的時候，做過一個學校的舞蹈老師。

  15        問題五： [ – 23 – ]
            回答五： 我覺得寫書最難！

            問題六： [ – 24 – ]
            回答六： 我 希 望 能 到 學 校 給 年 輕 人 演 講 ； 還 有 ， 因 為 我 的 書
                 《 21 歲當總裁》受到大家的喜愛，所以我也希望繼續
  20             寫書。

            問題七： 很多電視觀眾都希望能跟你一樣成功， [ – 25 – ]
            回答七： 我認為一個人只要能相信自己，就一定能得到你想要的
                 東西。
                                                改編自 www.ldnews.cn (2010)


2212-2826
                      –5–   M12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章四》


            台南市政府：旅遊網站




歷史：
台南雖然只是台灣的第四大城，但卻是台灣最古老的城市。台南市從西元1680年到
1880年，有兩百年的期間是台灣的首都，所以有很多歷史的古蹟。

地理與氣候：
位於台灣的西南部，台南也是一個現代的城市。市中心有很多購物中心，還有不同
種類的餐廳。台南的氣候一年四季都很暖和，也很乾燥。即使是冬天，也可以做各
種不同活動，這跟北部的台北冬天又濕又冷的天氣很不一樣。

交通：
從台南坐巴士到台北，車費是 NT500 元，每小時就有一班車。如果你坐晚上十點
到早上六點之間的巴士，就只要 NT260 元。另外，每天每半個小時就有到台北的
火車。另外，在台南地區內旅遊，車費不但不貴，而且交通也非常方便。

如果您對這個網站有任何問題或者建議，請與我們聯繫。
市政府辦公室：台南市平安區永華路二段六號
服務專線：886–6–2991111
上班時間：上午八點到十二點；下午一點半到五點半
意見信箱：maintain@mail.tainan.gov.tw
                                 改編自 www.lonelyplanet.com (2009)



2212-2826
