M12/2/ABNOR/HP2/NOR/TZ0/XX




     22122347

NORWEGIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
NORVÉGIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
NORUEGO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2347                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                      –2–                  M12/2/ABNOR/HP2/NOR/TZ0/XX

Skriv minst 400 ord om ett av følgende emner:

1.    Du har feiret fødselsdagen din sammen med venner i en fornøyelsespark, men dagen endte på en
      overraskende måte som politiet nå gjerne vil høre om.  Skriv en rapport til politiet der du beskriver
      hva som hendte med deg og vennene dine i fornøyelsesparken.


2.    Et høyt tre lener seg over skolegården fra parken ved siden av.  Trærne der er vernet og kan ikke
      felles.  Du er litt urolig for risikoen trærne utgjør.  Skriv et leserbrev til lokalavisen der du forklarer
      situasjonen og argumenterer for at treet må felles på tross av forbudet.


3.    Et kjent reisetidsskrift har sagt at det vil lage en liste over de flotteste stedene i verden.  Skriv et brev
      til lederen for komiteen som skal velge ut stedene og foreslå et sted du synes bør stå på denne listen.
      Forklar hvorfor dette stedet fortjener å komme på listen over verdens flotteste steder.


4.    Du har intervjuet noen som har bidratt enten globalt eller lokalt til å gjøre verden til et bedre sted.
      Skriv intervjuet som skal offentliggjøres i lokalavisen.


5.    Du leder en litteraturgruppe på skolen din og har blitt bedt om å holde et innlegg for de andre om
      hvordan et verk du nettopp har lest har gitt deg innblikk i en annen kultur.  Lag et manuskript til ditt
      innlegg og ta med eksempler fra verket du nettopp har lest.  Glem ikke å få med tittelen på verket.


6.    Du er ansvarlig for en blogg på din skoles hjemmeside.  Du har tenkt mye på det som har hendt med
      verdensøkonomien i det siste.  Skriv en blog der du kommer med entydige tips til hvordan skolelever
      kan leve mer økonomisk og hvordan de kan redusere utgiftene både for sin egen del og for skolen og
      samfunnet for øvrig.




2212-2347
