M12/2/A2PIL/HP2/TGL/TZ0/XX




     22122050

PILIPINO A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PILIPINO A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FILIPINO A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2050                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                –2–                  M12/2/A2PIL/HP2/TGL/TZ0/XX

Sumulat ng sanaysay sa isa sa sumusunod. Ibatay ang sagot sa mga opsyong kultural at/o opsyong
panliteratura na pinag-aralan sa klase. Ang reperensiya sa ibang paksa o akdang panliteratura ay
pinapayagan pero di dapat maging pangunahing katawan ng sagot.

Wika at Kultura

1.    Ipaliwanag ang iyong pagsang-ayon o hindi pagsang-ayon sa kaisipang ito: “Kung mas maunlad ang
      isang kultura, mas mayaman din ang wika nito.” Sa iyong paliwanag, gumamit ng mga halimbawa
      sa iyong napag-aralan sa opsiyong ito.


2.    Sang-ayon ka ba o hindi sa sumusunod na pahayag: “Ang isang nilalang ay hindi naninirahan sa
      isang bayan o bansa; sa halip, siya’y nananahan o naninirahan sa wika. Wika ang ating bansa,
      ang ating Inang Bayan, at wala nang iba.” Ipaliwanag ang iyong sagot batay sa iyong napag-aralan
      sa opsiyong ito.



Medya at Kultura

3.    Paano natin maaaring kontrolin ang impluwensiya ng mass media sa pagpapalaganap ng mga
      isteryutipo, positibo man o negatibo? Ipaliwanag ang iyong sagot batay sa iyong napag-aralan sa
      opsiyong ito.


4.    Sa iyong palagay, dapat nga bang magkaroon ng mga limitasyon ang kalayaan sa pamamahayag sa
      mass media? Ipaliwanag ang iyong sagot batay sa iyong napag-aralan sa opsiyong ito.



Mga Isyung Panghinaharap

5.    Sinasabi ng ilan na, sa malapit na hinaharap, magkakaroon na ng lunas ang problema ng daigdig
      sa pagkasira ng kapaligiran dahil sa bagong teknolohiya at bagong karunungan. Sa iyong palagay,
      realistiko ba ang ganitong pananaw? Gamitin ang iyong napag-aralan sa opsiyong ito sa iyong
      paliwanag.



Mga Isyung Pandaigdig

6.    May mga bansa na ang tinatayang haba ng buhay ng tao (life expectancy) ay mas mababa sa 40
      na taon. Sa kabilang banda, may mga mas mapalad na bansa na ang tinatayang haba ng buhay ng
      tao ay halos doble ng nauna (halos 80 na taon). Ano ang maaaring maitulong sa mga bansang mas
      maiksi ang life expectancy ng mga bansang mas mahaba ang life expectancy? Ipaliwanag ang iyong
      sagot gamit ang mga halimbawa mula sa iyong napag-aralan sa opsiyong ito.




2212-2050
                                                –3–                  M12/2/A2PIL/HP2/TGL/TZ0/XX

Mga Isyung Panlipunan

7.    Ano ang iyong palagay sa kaisipan na ang mga tao ay naging lalong manhid at walang simpatiya sa
      kalagayan ng iba, at marami ang nawawalan ng ugnayan sa lipunan? Ipaliwanag ang iyong sagot
      batay sa iyong napag-aralan sa opsiyong ito.



Mga Tanong Panliteratura

8.    “Ang panitikan ay salamin ng buhay.” Ipaliwanag ang iyong pagsang-ayon/di-pagsang-ayon sa
      pahayag na ito gamit ang dalawa o higit pang tekstong iyong napag-aralan sa opsiyong ito.


9.    Ang tagisan ng “kapalaran/tadhana” at “kalayaan/kasarinlan” ay tema na nakikita sa tunggalian sa
      maraming teksto. Ipakita kung paano nagtatagisan ang dalawang puwersa sa dalawa o higit pang
      tekstong iyong napag-aralan sa opsiyong ito.


10.   Gamit ang mga halimbawa mula sa dalawa o higit pang tekstong iyong napag-aralan sa opsiyong ito,
      ipakita ang tema ng tensiyon sa pagitan ng “tradisyon/kumbensiyon” at ng “indibidwal/sarili”.




2212-2050
