M12/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX




     22122055

PORTUGUESE A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Section A consists of two passages for comparative commentary.
 Section B consists of two passages for comparative commentary.
 Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided. However,
  you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 La section A comporte deux passages à commenter.
 La section B comporte deux passages à commenter.
 Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
 En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
 Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2055                                                                                   6 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                      –2–                   M12/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX

Escolha a Secção A ou a Secção B.

                                                  SECÇÃO A

Analise e compare os dois textos seguintes.

Aponte as semelhanças e as diferenças entre os textos e o(s) seu(s) respectivo(s) tema(s). Inclua
comentários à forma como os autores utilizam elementos tais como a estrutura, o tom, as imagens
e outros artifícios estilísticos para comunicar os seus propósitos. Não é obrigatório responder
directamente às perguntas orientadoras que são facultadas. No entanto, pode usá-las como um ponto
de partida para elaborar o seu comentário comparativo.

Texto 1

              Virada Sustentável terá distribuição de livros infantis sobre meio ambiente e cidadania

                  Durante a Virada Sustentável serão distribuidos mais de 50 mil livros infantis sobre
            reciclagem, consumo consciente, energia, saúde e inclusão. Trata-se da maior distribuição
            gratuita de livros em um mesmo evento na cidade. A autora dos livros é a escritora paulistana
            Patricia Engel Secco, que já escreveu cerca de 300 livros infantis, em sua maioria sobre meio
     5      ambiente e cidadania.
                  Os livros, divididos em sete títulos diferentes, estarão disponíveis em estandes nos seguintes
            locais:
                  – Parque Villa-Lobos
                  – Parque do Ibirapuera (Uma Paz e Espaço Evoluir)
   10             – Mercado Municipal Paulistano
                  – Parque Santo Dias
                  – Recanto do Pedrinho (Rua Manoel Dutra, no bairro Bela Vista)
                  A iniciativa faz parte do projeto “Reciclick- Educando para a Sustentabilidade”, que oferece
            materiais informativos, palestras, artigos e livros sobre temas como cidadania, meio ambiente,
   15       mobilidade urbana, proteção de animais, novas tecnologias, entre temas que permeiam o conceito
            da sustentabilidade. “Nosso objetivo, ao idealizar o Reciclick, foi apostar no que acreditamos
            que de fato transforma e faz a diferença para melhorar a vida neste planeta: a educação”,
            explica Patricia Secco, que lançou o projeto em parceria com a jornalista Cristina Rappa.

                                                                                 publicado em Notícias (2011)




2212-2055
                                                      –3–                  M12/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX

Texto 2

                                          A Fábula da Ecologia e do Tracajá

                   Navegando em uma remota região de um país que sonhava crescer, a Ecologia sentia o
            drama de viver a destruição de imensas florestas tropicais, pela fúria do fogo e a incapacidade
            humana.
                   Seguindo há vários dias entre rios, paranás e igarapés, a fauna e flora local, somando-se à
     5      tranquilidade de águas negras e límpidas, como a própria expressão da vida natural, a Ecologia
            tinha certeza que suas verdades seriam inquestionáveis pela simples razão de existirem.
                   Ao parar no fim de mais um dia, em um tranqüilo braço de rio, brilhando ainda sob a última
            luz do sol poente, a Ecologia resolveu ir até uma pequena casa que se avistava ao longe, a primeira
            vista em muitos dias.
   10              Desembarcando, observou as paredes de toro encostados, cobertos pela palha característica
            da região, e chegou próxima ao jovem morador, que preparava sua primeira refeição do dia,
            após o árduo trabalho entre seringueiras e castanheiras.
                   Observando melhor a panela de barro do jantar, viu que o jovem preparava um tracajá,
            tartaruga típica do local e que se encontrava em perigo de extinção pelo seu abate indiscriminado.
   15       Indignada, mas sábia, a Ecologia perguntou ao jovem:
            – Você sabe o que está comendo?
            – Sim, um tracajá.
                   Tentando encontrar um melhor caminho para resolver a questão, a Ecologia falou:
            – Olhe, o tracajá é um animal protegido, inclusive o governo gasta muito dinheiro para criar e
   20       conservar a espécie. Além disso, a lei determina que você pode ser preso por crime.
                   Mas, pela lógica de que o processo deve evoluir, completou:
            – Não vou lhe prender. Prefiro que você seja educado e entenda que se você comer este tracajá
            no futuro, seus filhos não vão mais ver tracajás nos rios.
                   E o jovem confuso respondeu:
   25       – Mas, eu não entendo, se eu não comer o tracajá eu não vou ter filhos!!!

            MORAL
            Para implantar uma consciência conservacionista que possui um caráter desenvolvido, em uma
            região que no mínimo é socialmente e economicamente carente, torna-se necessário primeiro
            superar a distância entre essas realidades. – “O homem com fome não pensa.”

                                             publicado em Jornal Ambiente Brasil, Textos Educativos (2010)


      – Comente no usa da língua e estilo no desenvolvimento dos temas.

      – Identifique as principais semelhanças de público-alvo e as diferenças de objetivos.

      – Indique como a idéia de educação é importante em cada texto.




2212-2055                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                  M12/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX

                                              SECÇÃO B

Analise e compare os dois textos seguintes.

Aponte as semelhanças e as diferenças entre os textos e o(s) seu(s) respectivo(s) tema(s). Inclua
comentários à forma como os autores utilizam elementos tais como a estrutura, o tom, as imagens
e outros artifícios estilísticos para comunicar os seus propósitos. Não é obrigatório responder
directamente às perguntas orientadoras que são facultadas. No entanto, pode usá-las como um ponto
de partida para elaborar o seu comentário comparativo.

Texto 3

                                               O cântico da terra

                                          Eu sou a terra, eu sou a vida.
                                      Do meu barro primeiro veio o homem.
                                      De mim veio a mulher e veio o amor.
                                           Veio a árvore, veio a fonte.
                                 5          Vem o fruto e vem a flor.

                                      Eu sou a fonte original de toda a vida.
                                       Sou o chão que se prende a tua casa.
                                        Sou a telha da coberta de teu lar.
                                          A mina constante do teu poço.
                                10      Sou espiga generosa de teu gado
                                        E certeza tranqüila ao teu esforço.
                                             Sou a razão de tua vida.
                                       De mim vieste pela mão do Criador,
                                         E a mim voltarás no fim da lida.
                                15     Só em mim acharás descanso e Paz.

                                         Eu sou a grande mãe Universal.
                                        Tua filha, tua noiva e desposada.
                                        A mulher e o ventre que fecundas.
                                      Sou a gleba, a gestação, eu sou o amor.

                                20     A ti, o lavrador, tudo quanto é meu.
                                       Teu arado, tua foice, teu machado.
                                        O berço pequenino de teu filho.
                                              O algodão de tua veste
                                                E o pão de tua casa.




2212-2055
                          –5–                 M12/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX


            25         E um dia bem distante
                         A mim tu voltarás.
                 E no canteiro materno de meu seio
                        Tranqüilo dormirás.

                        Plantemos a roça.
            30          Lavremos a gleba.
                       Cuidemos do ninho,
                       Do gado e da tulha.
                         Fartura teremos
                         E donos de sítio
            35           Felizes seremos.

                                        Cora Coralina, Melhores Poemas (2004)




2212-2055                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –6–                 M12/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX

Texto 4

                                                      Dona Terra

                  Dona terra é um planeta muito antigo, que vive num bairro muito antigo do Universo,
            o Sistema Solar. Dona Terra foi viver para aquele bairro há muito tempo, seguramente há muitos
            milhares de milhões de anos. Foi há tanto tempo que ela já nem se lembra muito bem como tudo
            aconteceu.
     5            Dona Terra gosta muito de viver no Sistema Solar. “Tenho bons vizinhos”, diz ela sorrindo
            para a Lua, a vizinha do lado, “mas o meu vizinho preferido é o Sol”, acrescenta, “sem ele eu não
            poderia viver”.
                  É bem verdade. O Sol dá a eneriga que Dona Terra precisa para funcionar. Se Dona Terra
            tem flores no jardim, é porque o Sol lhe manda luz para elas crescerem. Mas não é só. É a
   10       energia do Sol que faz mover os ventos e as correntes dos oceanos, a que aquece a superfície da
            Dona Terra, o que lhe permite ter muitos animais e plantas em casa.
                  “Já tive mais’ diz ela, “e bem esquisitos”. Dona Terra aproveita para mostrar o seu álbum de
            fotografias, onde guarda as memórias em pedra de muitos animais e plantas que já hospedou em
            sua casa.

         Maria Helena Henriques, Contos da Dona Terra, Câmara Municipal de Cascais / UNESCO (2008)


      – Indique as principais diferenças de estilo dos textos.

      – Identifique os meios utilizados pelos autores para atingirem diferentes públicos.

      – Indique as semelhanças de objetivos dos textos.

      – Identifique elementos estilísticos usados para transmitir atitudes e sentimentos.




2212-2055
