M12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T




     22122361

PORTUGUESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2361                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                        –2–              M12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO A



                                       O OBSERVADOR
Passar o dia na internet é legal. Frequentar o Orkut, o site de relacionamentos mais popular do país,
também é legal. Mas ter uma identidade secreta e fazer justiça com as próprias mãos — isso, sim,
é muito legal. Com esse raciocínio, um grupo de jovens decidiu assumir o papel de justiceiros da rede,
invadindo sites que contêm pregações racistas, mensagens agressivas ou fotos de pedofilia. Na prática,
alguns ferem tanto a lei quanto quem invade computadores para xeretar¹ e fazer piadas de mau gosto.

Empresário, 28 anos, Observer diz que já derrubou 1500 páginas.

Repórter: [ – X – ]

Observer: No ano passado, fui convidado a entrar no Orkut. Fiz um perfil, coloquei fotos de minha família.
Quando comecei a navegar, fiquei chocado com tanta pornografia infantil. Aí tive a ideia de criar esse
personagem justiceiro, para tentar acabar com esse lixo.

Repórter: [ – 2 – ]

Observer: Respeito a opinião de cada um, mas não acho que grupos racistas possam usar a internet para
fazer apologia² de maus governos, por exemplo. O conteúdo impróprio cresce todos os dias. O que faço é
deletar algumas páginas.

Repórter: [ – 3 – ]

Observer: Invado grupos e perfis dedicados à exploração sexual infantil, à apologia das drogas, à tortura
contra animais. Sempre de madrugada, depois de trabalhar o dia todo e curtir um pouco a família, é claro.

Repórter: [ – 4 – ]

Observer: É um amigo que não tem feito muitas invasões por falta de tempo. Eu também quase
não durmo. Às vezes, vejo coisas pesadas que me deixam deprimido. Ser justiceiro não é fácil. Mas não
consigo ficar indiferente.

                                     Gisela Anauate e Ana Aranha, Época, Rio de Janeiro (13 de fevereiro 2006)

1
    xeretar: bisbilhotar/mexericar
2
    apologia: defesa/louvor




2212-2361
                                                                   –3–                       M12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO B



                                    CANTAR A CORES
 “Mais vale sorrir do que cuspir pensamentos à solta,” canta a Márcia em Cabra Cega. Isto apenas
na teoria, na canção, ela primeiro sorri e depois lá vai cuspindo. E nós deixamo-nos levar por aquele
turbilhão de ideias, só possível em canções que são muito mais do que canções. E ouvimos de novo,
para apanhar novas ideias, perceber melhor as palavras e cada vez se ouve qualquer coisa de novo.
Mas reparemos na canção, a segunda faixa do disco Dá. Não é nada convencional, não tem propriamente
um refrão, são palavras que se atravessam, de forma límpida e fluida. E voltamos a ouvir a canção,
agora como se fôssemos amigos íntimos, tentando perceber o que ela canta mas não conta.

 A música tem uma estrutura simples, começa com uma guitarra em staccato1, que se mantém
mais ou menos inalterável até ao final. “Escrevi a letra usando apenas uma chave para fazer o ritmo,”
explica. É a paleta sobre a qual se colora a canção. As cores são feitas de arranjos, que vão vestindo
uma base simples, e sobretudo pelas modulações da voz. Um colorido vocal invejável. E a pintura
vem a propósito, Márcia formou-se nas Belas Artes. Com a música, praticamente deixou de pintar.

 O seu percurso é uma história simples. Estudou em França e em Barcelona, encontrou a sua voz
e entrou no Real Combo Lisbonense, de João Paulo Feliciano, que recupera música portuguesa dos
anos 50 e 60. Aquele músico e artista plástico, é pai de uma colega sua da faculdade. De início Márcia
escrevia em inglês, mas apercebeu-se de que certas coisas só era possível exprimir na língua materna.
E ainda bem.

 Este disco foi produzido por João Paulo Feliciano e misturado em Inglaterra. Cabe aqui um pouco
de tudo: “Não se pode achar uma só cor, por isso é que a capa é tão colorida,” diz. E da paleta fazem parte
Cat Power, Beth Gibbons, Piazzola, Chavela Vargas e até mesmo Led Zeppelin. E da amálgama2 de cores
saem quadros sonoros. São assim canções que Márcia nos dá.

                    Texto adaptado Manuel Halpern, Jornal Literário, Visão, Lisboa (3 de Dezembro de 2010)

1
    staccato: Indicação musical significando que se deve destacar as notas umas das outras
2
    amálgama: combinação/mistura




2212-2361                                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –4–              M12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO C


            EMBALADOS EM PLÁSTICO
 Caro leitor, procure recordar-se como iniciou este seu passeio pela Internet. Provavelmente
sentou-se, ajustou a cadeira ao seu conforto, utilizou o seu rato ou o seu teclado para se dirigir a
este espaço de opinião, e começou a sua leitura, talvez ainda acompanhado de uma chávena de
chá ou café.

 Apenas nos pequenos passos que precederam e acompanham a sua leitura, tente reparar na
quantidade de plástico com que interagiu. O teclado, o rato, o monitor, provavelmente a cadeira
onde se sentou, a sola dos seus sapatos, a máquina de café ou a chaleira elétrica, talvez a película
que embalava os pacotes de chá ou as cápsulas de café. É incontornável, o plástico faz parte da
nossa vida e veio, aparentemente, para ficar.

 O plástico tornou-se presente em quase tudo, dado que pode ser moldado em qualquer
forma, ser flexível ou incrivelmente resistente. E a verdade é que trouxe muito de positivo ao
nosso conforto e estilo de vida. Mas também lhe emprestou uma certa aura descartável.

 Por ser uma matéria-prima de fácil obtenção e permitir a produção em massa de objetos,
o plástico baixou o custo de muitas das coisas que utilizamos, mas baixou também a sua
durabilidade. Devido ao plástico permitimo-nos usar e deitar fora toda uma miríade de itens que
fazem parte da nossa vida diária, ou mesmo utilizá-lo de forma desnecessária. Desde aparelhos
de barbear de uso único, a garrafas de água, ao saco do semanário que lemos, ao invólucro de
um DVD ou revista. Vivemos embalados em plástico.

 E ainda que seja verdade que os portugueses já estão bastante mais sensibilizados para
a necessidade de separação do lixo, a verdade é que não só nem todo o plástico vai parar aos
ecopontos, como grande parte do que para lá é enviado não é reciclável. Ainda não existe a
preocupação, por parte dos fabricantes, em assegurar que, no seu fim de vida, determinado objeto
é reciclável. Um só objeto pode conter vários tipos de plástico, o que faz com que este não possa
ser reciclado, acabando muitas vezes por ir para o aterro sanitário. E se pensarmos, de acordo
com dados da Universidade de Illinois, nos Estados Unidos, que certos plásticos podem demorar
mais de 700 anos a decompor-se quando enterrados, estamos apenas a esconder um problema.

 Qual é a solução? Não sei. Eu próprio ainda me digladio [ – X – ] a quantidade de plástico
que não consigo evitar que entre no meu dia-a-dia. [ – 23 – ]olhar para o primeiro dos três “R”
seja uma boa ideia – Reduzir. Evitemos o plástico que identificamos [ – 24 – ] desnecessário nas
nossas vidas. Requer imaginação e dedicação, [ – 25 – ] é possível ir ganhando terreno.

 Não tenho a pretensão de, com apenas um punhado de ideias, mudar todo um estilo de vida.
Eu próprio ainda tenho muito caminho para percorrer. Procurei apenas deixar aqui uma ideia que
convidasse à reflexão e, porque não, a alguma redução.

                          Texto adaptado Marco Braga, Visão Verde, Lisboa (19 de Novembro de 2010)




2212-2361
                                                   –5–               M12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO D


                        UM BARULHO MENOR

O
       avião é sem dúvida o transporte do século e graças a ele distancias foram encurtadas
       e a vida de muita gente facilitada, pela grande liberdade de movimento e segurança
       que oferece. Porém, ao lado dessas importantes vantagens, existem também grandes
desvantagens, entre as quais a elevada poluição atmosférica, devido à emissão de dióxido
de carbono e a poluição sonora nas áreas circundantes aos aeroportos, onde o barulho é
constante e insuportável.

Por esse motivo, os ouvidos dos moradores de grandes metrópoles sofrem com o barulho
ensurdecedor dos aviões que sobrevoam seus bairros em baixa altitude, aumentando o já alto
barulho das turbinas. As queixas de moradores de uma dessas cidades vêem se acumulando
desde abril, quando a capacidade de voos de um de seus aeroportos foi ampliada. Houve
um aumento da média diária de 164 pousos e decolagens para 290. “Os aviões fazem um
ruído ensurdecedor, que interrompe atividades simples como falar ao telefone e ver TV,”
diz o diretor da Associação de Moradores do bairro que comprou um medidor de decibéis
e constatou que, à passagem de um jato, os índices saltam de 65 para 85. “As aeronaves
podem usar outras rotas, mas preferem passar sobre a gente para economizar combustível,”
afirma. “Restrições nos horários de pousos e decolagens ou mesmo o cancelamento da rota
não prejudicaria o funcionamento do aeroporto. Essa é apenas uma das quatro disponíveis
para pouso,” explica. Mas, uma das alternativas pode desagradar a outro grupo de moradores:
nela, os aviões aproximam-se da pista de pouso passando sobre um outro bairro, o que não
resolverá de todo o problema.

            Texto adaptado Vanessa Barbosa, Veja Rio, Editora Abril, Rio de Janeiro (19 de agosto de 2009)




2212-2361
