M12/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX




     22122053

PORTUGUESE A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.
   The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2053                                                                                     5 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2012
                                                       –2–                  M12/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

Escolha a Secção A ou a Secção B.

                                                   SECÇÃO A

Analise e compare os dois textos seguintes.

Aponte as semelhanças e as diferenças entre os textos e o(s) seu(s) respectivo(s) tema(s). Inclua
comentários à forma como os autores utilizam elementos tais como a estrutura, o tom, as imagens
e outros artifícios estilísticos para comunicar os seus propósitos.

Texto 1

                                                    O Homem Refluxo
                                              Sete dias sem jogar nada fora

                  O projeto Diário Refluxo nasceu em São Paulo em 2003, a partir de uma idéia original de
            Peri Pane.
                  De 28 de agosto a 4 de setembro, ele realizou uma performance em que ficou sete dias sem
            jogar fora seu lixo pessoal, acumulando garrafas, papéis, vidros, jornais, latas, filtros de cigarro,
     5      por fim, todos os tipos de embalagens e restos inorgânicos. Todo lixo era armazenado junto ao seu
            a corpo, em uma capa especial com 43 bolsos de tamanhos variados.
                  Os restos, antes esquecidos com um gesto automático nas lixeiras, se transformaram em
            parte do seu corpo. À cada pessoa, o lixo revela seus hábitos, suas escolhas materiais, ou seja, seu
            lugar na sociedade. Durante a experiência, ele desenvolveu uma nova relação com os descartáveis,
   10       estabelecendo uma comunicação visual poética impactante com os outros habitantes da cidade.
            Com o diário “refluxo” de consumo intermitente, já não era possível esquecer o volume, a forma,
            o cheiro e, pricipalmente, o peso de seu próprio lixo acumulado por sete dias. Passado o tempo,
            o homem se converte naquilo que consome.
                  Como a roupa foi feita de plástico transparente, o lixo ficava à vista de todo mundo. Assim,
   15       por onde passava, o chamado homem refluxo causava diversas reações nos outros habitantes da
            cidade, desencadeando uma reflexão sobre o consumismo nos centros urbanos.

                                                                               www.homemrefluxo.com (2009)




2212-2053
                                                     –3–                 M12/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto 2

                                             A Educação do Consumidor

                   Vivemos numa sociedade impregnada de consumo. Somos, aliás, consumidores para
            toda a vida. Esta situação é completamente nova, em termos civilizacionais, iniciou-se depois
            da segunda guerra mundial quando nos países da América do Norte, da Europa Ocidental e em
            algumas regiões da Ásia e da Oceania se instalou um modelo económico assente na produção,
     5      distribuição e consumo de massas.
                   Consolidou-se uma nova realidade no mundo dos negócios, na lógica da produção e da
            transformação dos bens e da apresentação de serviços, todas as atividades comerciais tiveram que
            se adaptar às exigências de um mercado com cada vez mais escolhas e cada vez mais contratos.
            Nestas circunstâncias, o consumidor viu-se confrontado com a necessidade de conhecer suas
   10       próprias necessidades e de estabelecer novas hierarquias, estabelecer critérios para suas compras
            e adquirir comportamento solidários e responsáveis, para assegurar uma intervenção cívica,
            coerente e organizada, no consumo e nos seus efeitos nas atividades económicas e no planeta.
            A informação e a educação do consumidor constituiram-se como dois direitos fundamentais
            para assegurar um bom uso do dinheiro, escolhas seguras, responsabilidade face ao mercado e ao
   15       bem comum, e um acesso mais sustentado ao bem estar e a qualidade de vida.

                                                                            www.dolceta.eu/portugal (2011)




2212-2053                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–                  M12/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

                                                  SECÇÃO B

Analise e compare os dois textos seguintes.

Aponte as semelhanças e as diferenças entre os textos e o(s) seu(s) respectivo(s) tema(s). Inclua
comentários à forma como os autores utilizam elementos tais como a estrutura, o tom, as imagens
e outros artifícios estilísticos para comunicar os seus propósitos.

Texto 3

                                                          A feira

                  “Passa gente vindo da feira. Agora temos uma feira aqui perto de casa. Para mim apenas
            movimenta a esquina, com tantas empregadas e donas-de-casa carregadas de sacos e cestas de frutas,
            verduras e legumes. Ao poeta Drummond, que mora mais além, a feira deve incomodar,
            porque os grandes caminhões roncam sob a sua janela, e o vozerio dos mercadores e freguesas
     5      perturba o seu sono matinal.
                  O que não tem a menor importância: na atual situação do mundo é bom que os poetas
            estejam vigilantes. Quanto aos cronistas, que eles durmam em paz; é melhor que se recolham e
            se esqueçam de fazer as crônicas destes dias, em que não há nenhum exemplo nem lição. O poeta
            é mais adequado para ouvir as exclamações patéticas (“os tomates estão pela hora da morte”)
   10       e tomar o pulso dos fatos concretos da mecânica local. Além disso deve subir até sua janela a
            fragrância das verduras e de todas essas coisas nascidas na terra, ainda frescas e vivas, coloridas.
            É bom que ele veja as quinquilharias ingênuas, as ervas misteriosas, as pequenas inúteis coisas
            preciosas do mar e do sertão, os cavalos marinhos e as sementes escuras. Só ele poderá entender as
            coisas de barro e de palha, a glória dos tomates, o espanto de pedra no olho dos peixes eviscerados,
   15       e o constrangimento amarelo desses abacaxis sem sabor que amadurecem no meio do inverno
            […]”

                                                               Rubem Braga, 200 Crônicas Escolhidas (2002)




2212-2053
                                         –5–                 M12/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto 4

                             Da Mais Alta Janela da Minha Casa

                 Da mais alta janela da minha casa
                 Com um lenço branco digo adeus
                 Aos meus versos que partem para a Humanidade.

                 E não estou alegre nem triste.
             5   Esse é o destino dos versos.
                 Escrevi-os e devo mostrá-los a todos
                 Porque não posso fazer o contrário
                 Como a flor não pode esconder a cor,
                 Nem o rio esconder que corre,
            10   Nem a árvore esconder que dá fruto.

                 Ei-los que vão longe como que na diligência
                 E eu sem querer sinto pena
                 Como uma dor no corpo.

                 Quem sabe quem os terá?
            15   Quem sabe a que mãos irão?

                 Flor, colheu-me meu destino para os olhos.
                 Árvores, arrancaram-me os frutos para as bocas.
                 Rio, o destino da minha água não era ficar em mim.
                 Submeto-me e sinto-me quase alegre,
            20   Quase alegre como quem se cansa de estar triste.

                 Ide, ide de mim!
                 Passa a árvore e fica dispersa pela Natureza.
                 Murcha a flor e o seu pó dura sempre.
                 Corre o rio e entra no mar e a sua água é sempre a que foi sua.

            25   Passo e fico, como o Universo.

                                  Fernando Pessoa, Poemas completos de Alberto Caeiro (2009)




2212-2053
