M12/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T




     22122367

RUSSIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
RUSSE B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
RUSO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2367                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                               –2–             M12/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ А



            Путин и Ди Каприо: как сохранить тигров
            Премьер-министр Владимир Путин обсудил проблему сохранения тигров на Земле
        с американским актером Леонардо Ди Каприо, который приехал в Санкт-Петербург
        на Тигриный форум.

            Глава России рассказал о программе
        защиты тигров. Но объяснил, что эта
        программа не решит всех проблем.
        Путин спросил у Ди Каприо, почему он
        начал заниматься спасением тигров.
        Голливудский артист рассказал о том, как
        он познакомился со специалистами по
        защите тигров, как он ездил в Индию,
        Индонезию, Непал. Ди Каприо пожертвовал
        1 миллион долларов на помощь тиграм.

             В Тигрином форуме в Петербурге в ноябре 2010 года принимали участие
        представители 13 стран, где живут тигры: это Россия, Китай, Индия, Бангладеш, Камбоджа,
        Индонезия, Лаос, Малайзия, Непал, Таиланд и Вьетнам, а также представители стран,
        где активно помогают тем, кто хочет сохранить тигров (США, Великобритания, Германия),
        эксперты по охране природы и защите животных.

             Путин и Ди Каприо также поговорили о том, что у актера были родственники
        в России. “Да, фамилия моей бабушки – Смирнова”, – сказал Ди Каприо. Путин
        спросил у актера, говорит ли он по-русски. “Нет, но моя бабушка, поговорила бы с
        вами по-русски. Я всегда хотел привезти бабушку в Санкт-Петербург, но она умерла два
        года назад”, – сказал актер. Он также добавил, что русским был и его дедушка. “Так что я
        на 50 % русский”, – сказал Ди Каприо.

            Ди Каприо также рассказал о том, что он приехал в Санкт-Петербург в первый раз
        и хочет увидеть все достопримечательности. “Я уверен, что завтра, когда вы совершите
        экскурсию по Санкт-Петербургу, вы будете гордиться своими русскими корнями”, –
        сказал Путин. “Очень этого жду”, – ответил Ди Каприо.


                          РИА Новости www.rian.ru/society/20101124/300147350.html (ноябрь 2010)




2212-2367
                                            –3–             M12/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Б


                           Золотой бал В Петергофе
                                              
      В пригороде Петербурга – в Петергофе в старом царском дворце прошел грандиозный бал
 для тех, кто закончил школу с золотой медалью. Из 35 000 выпускников 468 получили золотую
 медаль «За особые успехи в учении». Когда мы подходили к дворцу, то подумали, что пришли не
 на бал, а на конкурс красоты. Девушки в вечерних платьях с букетами цветов и молодые люди в
 элегантных костюмах гуляли по аллеям парка.




                                             
      Поздравила лучших из лучших вице-губернатор Петербурга Алла Манилова.
 «Это первая большая победа в вашей жизни. Можно случайно получить отличную отметку по
 одному экзамену, но нельзя случайно получить «отлично» по всем предметам и золотую медаль.
 Это приз за вашу большую, многолетнюю работу».

                                             
      В спектакле на открытой сцене участвовали актеры, оркестр, хореографические группы.
 Специально для “золотого бала” была написана оригинальная музыка, которую исполнили
 симфонический оркестр, хор, солисты, рок-музыканты. Зрители услышали ирландскую флейту
 «Висл», афро-американские барабаны и электрогитары.

                                              
      Городская администрация считает очень важным поздравить выпускников школ и устроить
 для них праздник. Это старая петербургская традиция – высоко ценить образование. Царь Петр
 Первый начал строительство новой России в 18 веке с того, что стал импортировать знания.
 Он открыл первую российскую Академию наук. И сегодня – Петербург столица образования.
 Петербургские школьники – лидеры по количеству медалей и наград, которые они получают на
 международных и всероссийских олимпиадах.

                                           
     Даже дождь не помешал празднику. Многие продолжали танцевать под веселую
 музыку. Ночь так и не наступила: в Петербурге самое красивое время года – Белые ночи.
 Праздник закончился фейерверком во дворцовом парке.

                                        Татьяна Волкова, Петербургский дневник (5 июля 2010)



2212-2367                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                            –4–            M12/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ В


                                      Уличные дети
                          
            Проблема уличных детей очень
       остро стоит в России.         Например,
       в Москве называют цифры от 2 до 20
       тысяч. Никто не знает точно число детей,
 5     у которых нет дома, семьи. Журналист
       пришел в столовую Красного Креста и
       смог поговорить с ребятами, которые
       могут получить бесплатный обед:
       суп и даже мясо. Никто из них не учился
10     в школе больше шести классов.

                                               
            Миша (на вид 14 лет) – одет чисто: «Живу то здесь, то там. У меня есть мать,
       иногда захожу домой, когда она на работе. Но дома жить не хочу. Нет, она меня
       не бьет. Не хочу – и все! А с кем я живу? Не скажу».

                                             
            Дима (15 лет), живет с тремя другими ребятами от 13 до 16 лет в подвале,
15     спят на матрасах на полу: «Жили в хорошем месте, у нас был телевизор, футбол
       смотрели вечером, шумели. Соседи нас выгнали. А вообще тут очень холодно,
       даже если спишь возле теплой батареи-радиатора».

                                             
           Лариса (13 лет) – девушка Димы, у них «семья», такое бывает редко среди
       уличных детей и молодая пара очень этим гордится. «Мы следим за собой – чистим
20     зубы, почти каждую неделю ходим в баню. Одежду стираем у знакомых».

                                               
            Олег (15 лет) – из этой же группы. «Раньше жили у одного дедушки в
       квартире, человек десять нас было. Потом его милиционеры забрали. Многие там
       от наркотиков умерли. Дома у меня вообще нет, мать арестована, отца не знаю.
       Из дома уходить не хотел, но меня исключили из школы, ну я и решил, зачем учиться?
25     На улице жить интереснее».

                                               
            Игорь (16 лет) – когда ему было 10 лет, родители сдали [ – X – ] в детский дом,
       чтобы не мешал им пить, но он [ – 23 – ]. «Меня два раза возвращали туда, но я
       каждый раз уходил. Не нравится мне там: свободы никакой нет. В [ – 24 – ] году
       у меня дочь родилась, но я ни разу ее не видел. [ – 25 – ] моя отнесла ее домой,
30     к своим родителям и они уговорили ее остаться жить дома. Меня туда не пускают».


                                                       Д. Терентьев, Русский мир, (июнь 2010)

2212-2367
                                           –5–             M12/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Г



                           Велосипед или aвтомобиль?
 На Западе – велосипед это обычное средство транспорта. В России превалирует автомобиль.
 Даже небольшое расстояние, которое можно пройти пешком, в России проезжают на автомобиле.

 Езда на машине – это комфорт и скорость. На велосипеде максимальная скорость – 40 км.
 Ездить на велосипеде летом очень жарко, а в машине кондиционер, можно слушать музыку и
 даже говорить по телефону.


                               Но велосипеды не создают пробок, как автомобили. Внутри
                               города можно легко проехать несколько километров на
                               велосипеде. В Москве автобус это расстояние иногда идет
                               3 часа из-за пробок. Если автомобилисты сядут на велосипеды,
                               будет меньше автомобильных аварий. Но ездить по городу на
                               велосипеде опасно – нет специальных полос, нет велосипедных
                               парковок.

 На Западе автомобилисты всегда дают дорогу велосипеду. В России такой традиции нет.
 К тому же, на велосипеде легко ездить по ровной местности, в гору подниматься трудно.
 Но езда на машине требует большей точности, реакции и технических знаний. А еще есть такая
 интересная вещь, как автоспорт.

 Велосипедист укрепляет здоровье и развивает мускулатуру, а автомобилист не развивается
 физически. А главное – автомобили загрязняют атмосферу, экология улучшится, если станет
 меньше выхлопных газов. Правда, уже давно существуют электрические экологические машины.

 На велосипеде можно ездить 5–7 месяцев в году. Конечно, трудно ездить в дождь и снег и
 перевозить на велосипеде больше одной сумки. Но в хорошую погоду ездить замечательно!
 Так что невозможно отказаться от автомобиля и пользоваться только велосипедом.




                                                        www.lovehate.ru/opinions/55552 (2011)




2212-2367
