M12/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                               –2–          M12/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa de IB Cardiff.
                                               –3–           M12/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


Una buena respuesta debe tener en cuenta los siguientes aspectos:

1.   Has leído recientemente una novela que te ha gustado mucho y cuyo personaje principal
     te ha impactado. Escribe la entrevista que le harías a este personaje para ser publicada
     en la Sección Literatura de la revista de tu escuela.

     Propósito comunicativo: interacción oral relatada
     Tipo de texto: entrevista

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con la literatura.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro podrá ser tanto formal como informal.
     • Deberá incluir una presentación de la entrevista y del personaje y un cierre.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberá relatarse la entrevista al personaje de una novela.
     • No deben centrarse exclusivamente en el argumento del libro sino en el personaje principal
       impactante.


2.   Has comenzado a trabajar en una empresa de turismo para estudiantes y te han
     solicitado que redactes un folleto dirigido a jóvenes de tu edad que promocione viajes
     culturales a un país latinoamericano. Escribe el texto de dicho folleto.

     Propósito comunicativo: descripción evocativa
     Tipo de texto: folleto de viajes

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con el turismo y los viajes culturales.
     • Los verbos aparecerán fundamentalmente en presente de indicativo, aunque también puede
       haber comentarios en Modo Imperativo y otros tiempos verbales.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono persuasivo.
     • El registro deberá ser preferentemente informal ya que escribe para jóvenes de la misma
       edad, aunque también es admisible un tono formal.
     • Deberá reunir las características fundamentales de un folleto. Se admiten imágenes gráficas
       pero no son imprescindibles.

     Criterio C: Mensaje
     • Tendrá que incluir referencias a viajes culturales a un país latinoamericano.
                                               –4–            M12/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


3.   Un tema que siempre te ha preocupado es el cuidado de los ancianos. Escribe un ensayo,
     para la revista “Cuestiones sociales”, sobre cómo la comunidad debe protegerlos cuando
     ellos ya no pueden seguir viviendo solos.

     Propósito comunicativo: argumentación equilibrada
     Tipo de texto: ensayo

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con la vida de los ancianos.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro deberá ser formal porque la revista está dirigida al público en general.
     • Deberá incluir un título.

     Criterio C: Mensaje
     • Se deberán presentar argumentos que revelen sensibilidad por las condiciones de vida de
       las personas mayores.


4.   Tu familia te pidió que compraras un lindo regalo para el cumpleaños de tu abuelo/a.
     Tú elegiste algo que sabes que le gustará mucho pero en el momento de retirar el regalo,
     el empleado te entregó por error la compra de otro cliente. Cuenta en tu diario personal
     la anécdota sobre cuando tu abuelo/a abrió el regalo.

     Propósito comunicativo: narración imaginativa
     Tipo de texto: diario personal

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con el contexto planteado en la pregunta.
     • Los verbos aparecerán fundamentalmente en pasado aunque también puede haber
       comentarios en otros tiempos verbales.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono subjetivo.
     • Registro informal.
     • Deberá incluir un encabezamiento y un cierre apropiados para un diario personal.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberá presentar un relato de los acontecimientos.
     • Tendrá que centrarse en la situación planteada como consecuencia del error en la compra
       del regalo.
                                                –5–          M12/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


5.   Un compañero tuyo tiene miedo de los exámenes finales y ha decidido no hacerlos.
     Escríbele un correo electrónico dándole varias razones por las cuales debería cambiar su
     decisión.

     Propósito comunicativo: interacción escrita informal
     Tipo de texto: correo electrónico

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con la educación, los exámenes y las
       emociones de los estudiantes frente a ellos.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono persuasivo.
     • Registro informal.
     • Deberán aparecer un encabezamiento apropiado a un correo electrónico y un cierre
       adecuado.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberá expresar las razones relacionadas con el miedo a los exámenes finales y la decisión
       del amigo de no hacerlos.


6.   Tú eres el crítico musical del periódico de tu escuela y acabas de escuchar un nuevo
     disco de un(a) cantante latino/a que está muy de moda. Escribe la reseña de este disco.
     No olvides incluir en tu crítica referencias a las letras y a la música de las canciones,
     la calidad de la grabación y el diseño o la presentación del disco.

     Propósito comunicativo: análisis y crítica subjetivos
     Tipo de texto: reseña del disco de un(a) cantante

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con la música.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Se requiere un cierto tono persuasivo.
     • Registro formal o informal.
     • Deberá incluir un título y una firma.

     Criterio C: Mensaje
     • La crítica debe estar centrada en el disco de un(a) cantante de origen latino.
     • Se deberían valorar referencias a las letras y a la música de las canciones y posiblemente a
       la calidad de la grabación y al diseño o la presentación del disco, aunque no se penalizará
       si omite alguno de estos aspectos y trata otros.
