M12/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX




     22122371

SPANISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAñOL B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Thursday 17 May 2012 (morning)
Jeudi 17 mai 2012 (matin)
Jueves 17 de mayo de 2012 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2371                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                   M12/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Realice una de las tareas siguientes. Escriba 400 palabras como mínimo.

1.    Has leído recientemente una novela que te ha gustado mucho y cuyo personaje principal te
      ha impactado. Escribe la entrevista que le harías a este personaje para ser publicada en la Sección
      Literatura de la revista de tu escuela.


2.    Has comenzado a trabajar en una empresa de turismo para estudiantes y te han solicitado
      que redactes un folleto dirigido a jóvenes de tu edad que promocione viajes culturales a un
      país latinoamericano. Escribe el texto de dicho folleto.


3.    Un tema que siempre te ha preocupado es el cuidado de los ancianos. Escribe un ensayo, para la
      revista “Cuestiones sociales”, sobre cómo la comunidad debe protegerlos cuando ellos ya no pueden
      seguir viviendo solos.


4.    Tu familia te pidió que compraras un lindo regalo para el cumpleaños de tu abuelo/a. Tú elegiste algo
      que sabes que le gustará mucho pero en el momento de retirar el regalo, el empleado te entregó por
      error la compra de otro cliente. Cuenta en tu diario personal la anécdota sobre cuando tu abuelo/a
      abrió el regalo.


5.    Un compañero tuyo tiene miedo de los exámenes finales y ha decidido no hacerlos.  Escríbele un
      correo electrónico dándole varias razones por las cuales debería cambiar su decisión.


6.    Tú eres el crítico musical del periódico de tu escuela y acabas de escuchar un nuevo disco de un(a)
      cantante latino/a que está muy de moda. Escribe la reseña de este disco. No olvides incluir en tu
      crítica referencias a las letras y a la música de las canciones, la calidad de la grabación y el diseño o
      la presentación del disco.




2212-2371
