M12/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T




     22122370

SPANISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ESPAñOL B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 17 May 2012 (morning)
Jeudi 17 mai 2012 (matin)
Jueves 17 de mayo de 2012 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2370                                                                                       7 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                 –2–           M12/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2212-2370
                                                –3–               M12/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A

                                            EL AGUA, RECURSO VITAL
                               El agua es imprescindible para la vida. La necesitan tanto la
                                agricultura y la ganadería como la industria y la producción de
                                energía. Para nosotros el agua es muy importante, constituye el
                                70 % de nuestro cuerpo y la utilizamos todos los días, durante toda
                                nuestra vida.

      A pesar de que podemos vivir con sólo 5 litros o menos de agua
       al día, generalmente necesitamos mucha más agua para conservarnos
       saludables, unos 50 litros o más para satisfacer las necesidades
       personales y del hogar. Pero en los países desarrollados se gasta
       mucho más: un promedio de 400 a 500 litros por persona diariamente,
       cantidades que en muchas ocasiones no es exagerado considerar como
       un lujo que nos resulta caro.

      Si bien todos los seres vivos dependen del agua, unos la necesitan más que otros. En los ríos,
       lagos y humedales existe una gran diversidad de seres vivos que sólo pueden encontrarse
       allí donde abunda el agua. Muchas de estas especies tienen importancia económica,
       bien a través de la pesca o bien por otros muchos y variados usos, como la artesanía realizada
       con fibras naturales. Aún hoy, muchas de las utilidades del río están por descubrirse,
       especialmente en lo que se refiere a la industria farmacéutica con los usos medicinales de
       algas y plantas.

                                 Nuestro planeta es rico en agua, tres cuartas partes de su
                                  superficie están cubiertas por ella, pero la mayoría de los
                                  seres vivos, incluidas las personas, necesitamos agua dulce y ésta
                                  es más escasa. Representa sólo el 1 % del agua de nuestro planeta,
                                  el resto es salada (96 %) o está congelada (3 %). Además, el agua
                                  dulce no se reparte por igual, hay zonas donde es muy abundante
       y otras donde es un bien extremadamente escaso. En nuestra zona, como en toda el
       área mediterránea, la disponibilidad de agua dulce es limitada.

      Muchas veces suponemos que, como el agua de la tierra se mueve en ciclo continuo,
       siempre tendremos la misma cantidad de agua a nuestra disposición. Pero si el hombre
       continúa contaminándola, destruyendo las cuencas y los bosques protectores, la cantidad
       de agua dulce disponible va a disminuir. La pérdida será definitiva: el agua, este recurso tan
       valioso y tan escaso, no podrá servirnos más.

                                                             http://members.tripod.com, México (2010)


2212-2370                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                 M12/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B



                                      Portal hispanoamericano por los derechos de
                                      los animales y promoción del vegetarianismo.


Porque la crueldad no es diversión:
Campaña Circos Sin Animales

Aunque los circos con animales se presenten coloridamente como “espectáculos de entretenimiento”,
éstos no son divertidos para los animales cautivos en las carpas. Para los animales, los circos representan
una pesadilla de la cual no van a despertar.


                                        [SUBTÍTULO X]

                                        Por sus propias características, los circos no pueden atender
                                        las necesidades naturales de los animales cautivos en sus
                                        instalaciones.

                                    La mayoría de los circos son espectáculos itinerantes. A lo
                                    largo de sus interminables giras, no hay otro remedio que
   mantener a los animales encadenados o aprisionados dentro de diminutas jaulas, que sólo son
   abandonadas durante el entrenamiento o los escasos minutos que dura su número.

   Durante horas de viaje, los animales deben soportar el hacinamiento sin luz y sin ventilación, el frío del
   invierno y el calor del verano, mientras se asfixian con el metano de sus propios excrementos a pesar
   de que se acostumbra a mantenerles sedientos para que orinen menos.

   Separados de sus congéneres, encerrados y amarrados, sometidos a
   privaciones y frustrados sus instintos naturales, suelen desarrollar
   conductas neuróticas como movimientos repetitivos e incesantes,
   agitación y mordisqueo de los barrotes de sus jaulas, etc., que también
   se pueden convertir en conductas inesperadamente agresivas.




2212-2370
                                                  –5–                M12/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T



   [SUBTÍTULO 1]

   El castigo físico ha sido por mucho tiempo el método clásico de entrenamiento de los animales
   en los circos, que a su vez trae consecuencias psicológicas de estrés y sufrimiento.   Los actos
   que los animales son obligados a realizar —osos que se balancean sobre pelotas, monos que
   manejan motocicletas, elefantes que se paran sobre dos piernas— son físicamente incómodos y
   representan conductas antinaturales.   Los látigos, collares ajustados, bozales, picanas eléctricas,
   ganchos de metal puntiagudos y otras herramientas utilizadas durante los actos en los circos son el
   recordatorio de que los animales son forzados a actuar.

   Producto del estrés, los comportamientos animales pueden ser peligrosos para el público,
   entrenadores y trabajadores del circo.



   [SUBTÍTULO 2]

   Las “actuaciones” superficiales, dolorosas e indignantes a las que son obligados los animales no
   enseñan nada a la audiencia sobre cómo estos seres se comportan en circunstancias naturales.
   Los animales en los circos son con frecuencia representados como feroces o estúpidos comparados
   con su “valiente” o “dominante” compañero humano.  Estos espectáculos enseñan el sometimiento
   a base del miedo y transmiten a los espectadores (especialmente a niños) que estos seres son
   meros objetos para nuestra diversión.



   [SUBTÍTULO 3]

   Actualmente, existen circos como el Cirque du Soleil, El Circo de Oz, El Circo New Pickle Family,
   Cirque D’Hiver, el Circo Ekún y el Circo Imperial Chino que no utilizan animales como parte de
   su espectáculo.  En Chile, el proyecto “El Circo del Mundo” no utiliza animales en sus actos, y al
   mismo tiempo, ayuda a niños y jóvenes en riesgo social.



   [SUBTÍTULO 4]

   • No asistas a circos con animales.
   • Educa a tu entorno, cuéntale a tu familia, amigos y compañeros sobre las condiciones de los
     animales de circo.
   • Si ha llegado un circo con animales a tu comuna, escribe a los medios de comunicación y a tu
     municipalidad mostrando tu desaprobación.
   • Participa de nuestra campaña.


                                                             http://www.animanaturalis.org, Chile (2010)


2212-2370                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                            –6–                 M12/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C

                                                            Los novios
                 […] Yo estaba enamorada de Manuel, un camionero del almacén que me alzaba al aire arriba de
                  mis hermanos, de mi padre y de todos los que nos rodeaban y al que yo me entregaba rendida.
                  ¿Cómo desconfiar de sus brazos tan fuertes y de manos tan grandes que me recibían como a
                  una flor cuando caía desde el aire? En mi casa decían que era feo pero simpático, yo no veía otro
    5             más lindo. ¿Cómo eran ciegos a su belleza tan oscura y tan lisa donde nunca hubo una mácula*
                  ni pecas que salpicaban de café la piel de leche de los rubios? Yo amaba la camisa blanca y
                  almidonada que siempre seguía blanca, aunque hubiera pasado horas manejando el camión
                  “International”, y que siempre llevaba arremangada y desabrochada hasta el medio pecho.
                  Manuel cargaba y descargaba el camión en un santiamén con velocidad desaconsejada por
10                mi padre, y siempre olía a piel fresca mientras a otros había que huirles por la estela olorosa y
                  espesa que dejaban. No sé por qué virtud algunos hombres huelen de una forma que da ganas
                  de estar junto a ellos para amarlos como yo lo amaba a Manuel, o para que juegue, como Manuel
                  jugaba conmigo a lanzarme por el aire o para que me abracen como me abrazaban Manuel y
                  mi padre, que también olía bien.

15               Yo no podía vivir si no iba al corralón a la llegada de los camiones cuando regresaban de Rosario,
                  ya que me había perdido la partida de la mañana, porque mi madre no alentaba madrugones
                  incomprensibles; la piel, el olor y la solidez de Manuel me tenían loca de amor, pero no todo era
                  satisfacción de los sentidos; también entraba en juego mi certeza de que Manuel me quería mucho
                  y esperaba verme y hacerme jugar. Yo le resultaba graciosa y manuable, pero sus chistes y bromas
20                estaban a la altura de mi entendimiento, nunca abusaba de su mayoría para burlarse de mí sino para
                  hacerme sentir segura de que yo, a los cuatro, a los cinco o a los seis, era una persona. Ese hombre,
                  ese muchachón diría mi madre, me respetaba y yo lo sentía, porque yo sentía su respeto como
                  sentía el amor y los celos; nunca se burlaba ni dejaba que se burlaran de mí por mis
                  manifestaciones amorosas.

25               Los amores infantiles suelen ser dolorosos porque no son correspondidos con el mismo ardor y
                  exclusividad y porque son ridículos en su misma desproporción. Yo amaba a Manuel pero Manuel,
                  que tanto me quería, estaba de novio con la Tota, la cajera del almacén que me enseñó a escribir en
                  el cuadernito, así que pronto descubrí que la prisa que corría él para descargar el camión y acortar
                  las largas horas hasta terminar la tarea del día era para encontrarse con la Tota cuando el negocio
30                cerraba y ella, por más vueltas que diera, no podía prolongar más su salida. Yo lo sabía y cuando
                  terminaban los juegos con Manuel, entreabriendo apenas un postigo de la puerta de calle veía
                  que se encontraban y se iban felices caminando del brazo por las calles arboladas. Yo me quedaba
                  espiando hasta que los perdía de vista, compungida y tratando de ocultar los celos a mis hermanos,
                  que no perdían la oportunidad de burlarse de mis desdichas.

35               Ya lo habían hecho cuando me oyeron tararear “Nostalgias”, que yo me empecinaba vanamente en
                  cantar desde que Manuel le regaló a mi hermana la partitura para que la tocara al piano, el iluso.
                  Ese día supe que era el tango favorito de Manuel. Y sigue siendo el mío, que todavía me empeño
                  en entonar sin éxito.

                                                       Gladys Onega, Cuando el tiempo era otro, Argentina (1999)


*       mácula: mancha


2212-2370
                                                  –7–                  M12/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D

                                           Paintball: ¿violencia o diversión?
                                           Hay muchos deportes novedosos que han surgido para
                                           ganarse muchos fanáticos. Este es el caso del Paintball.
                                           Es un deporte de estrategia que se juega con pistolas
                                           cargadas de pelotas pequeñas de pintura de diferentes
                                           colores y que consiste en manchar al equipo adversario
                                           para eliminarlo.


   Si el Paintball es practicado cumpliendo sus normas y utilizando el equipo necesario, es uno de
   los deportes de aire libre más seguros, aunque los equipos son bastante caros y poco accesibles
   para todos. Además, los participantes deben ﬁrmar previamente al comienzo del juego un Descargo
   de Responsabilidad por los riesgos de lesiones, de invalidez permanente o de muerte.


   Este juego resulta muy atractivo a todo tipo de gente y dicen que te lo pasas en grande, eso sí,
   las bolas de pintura duelen. Además, no se debe disparar encima de una velocidad determinada,
   pues se pueden causar grandes hematomas y romper la piel e incluso los dedos.


   El que sea o no un juego bélico depende mucho de lo que piense cada persona. Algunos opinan
   que tener un arma ya es un indicio bélico.      Pero también se puede entender al juego desde
   su objetivo, es decir, si bien éste radica en eliminar al oponente, también está el hecho de que en
   el fondo se juega por diversión. Por su parte, para psicólogos y profesores estos juegos minimizan
   la importancia de la violencia, y llevan al peligro de que la gente no tenga tantas inhibiciones a la
   hora de disparar sobre otros.


   Los adeptos a este juego sostienen que ayuda a fomentar el espíritu de grupo y de apoyo entre
   los participantes que combaten juntos.        Es útil para mejorar el estado físico; sirve para
   incrementar capacidades intelectuales porque se necesita ingenio para emboscar al otro.
   Para ellos, es simplemente un juego en el cual te puedes distender sacando todas tus tensiones.
   Pero los nombres de muchos de los equipos indican un tono discriminatorio y trasladan conﬂictos
   internacionales graves a un plano doméstico incitando al belicismo: no es lo mismo un juego entre
   “Dragones” y “Caballeros” que entre “Talibanes” y “Occidentales”.


   Una gran diﬁcultad para este juego es que todavía no existe una federación y una regulación
   y/o legislación debidamente reglamentada a nivel internacional. Por este motivo, muchos países
   quieren prohibir su práctica.

                                                              http://motecine.blogspot.com, Ecuador (2008)


2212-2370
