M12/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX




     22122063

SPANISH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 16 May 2012 (afternoon)
Mercredi 16 mai 2012 (après-midi)
Miércoles 16 de mayo de 2012 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Section A consists of two passages for comparative commentary.
 Section B consists of two passages for comparative commentary.
 Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided. However,
  you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 La section A comporte deux passages à commenter.
 La section B comporte deux passages à commenter.
 Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
 En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
 Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2063                                                                                   6 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                       –2–                    M12/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Elija la Sección A o la Sección B.

                                                   SECCIÓN A

Analice y compare los dos textos siguientes.

Comente las semejanzas y diferencias entre los dos textos y su(s) tema(s). Señale cómo utilizan los autores
elementos tales como la estructura, el tono, las imágenes y otros recursos estilísticos para lograr sus
propósitos comunicativos. No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que
se incluyen, pero pueden utilizarse como puntos de partida para el comentario comparativo.

Texto 1

                                                         Andalucía

                   Andalucía es la comunidad autónoma con mayor número de habitantes y la segunda de España
            en superficie. La variedad de sus paisajes, la benignidad de su clima y el carácter hospitalario de
            sus gentes la han convertido en una de las regiones más atractivas para el visitante.
                   Sus 3000 horas de sol al año, su suave clima mediterráneo y sus extensas costas de playas
     5      doradas con bellísimos puertos naturales, ya sirvieron de refugio seguro para los navegantes
            fenicios mil años antes de Cristo.
                   Andalucía cuenta con dos tipos de playas, las que corresponden al Océano Atlántico en
            el litoral de Huelva y Cádiz, que son amplias, de arena fina y fuerte oleaje; y las del Mediterráneo
            que van desde el Estrecho de Gibraltar a Almería, al abrigo de los vientos y con aguas más cálidas.
   10              Sus tierras están cruzadas por el río Guadalquivir, padre de antiquísimas civilizaciones que
            dejaron a sus orillas una huella monumental impresionante. Adicionalmente sus montañas de
            Sierra Morena y Sistemas Béticos, donde se encuentran las cumbres más altas de la península;
            Mulhacén y Veleta, ofrecen paisajes de increíble belleza.
                   La oferta turística es muy variada, entre playas doradas, alta montaña con fauna salvaje,
   15       pintorescos pueblos blancos, rico folclore, y las más modernas instalaciones deportivas.
            Esquiar al sol en Sierra Nevada, practicar el surf en Tarifa, donde se presentan las mejores
            condiciones de Europa, realizar legendarias rutas ecuestres, practicar el parapente durante todo el
            año o disfrutar de fantásticas pistas de golf son, entre otras, excepcionales posibilidades que ofrece
            esta región.
   20              Andalucía es además patria de mitos, donde el ritual puede ser conocido en toda su
            autenticidad: El rito de la corrida y el mundo mágico de los toros; el rito del vino y el mundo
            fresco de la bodega; el rito del caballo y el mundo asombroso de su doma. En la tierra donde nació
            el flamenco, desde donde se partió para el nuevo mundo, o donde la literatura o la opera crearon
            mitos como Carmen, Don Juan Tenorio, El barbero de Sevilla… y tantos otros, encontramos una
   25       irrepetible amalgama entre tradición y progreso.

                                                Extraído de http://geografia-sig.blogspot.com (marzo de 2011)




2212-2063
                                                    –3–                    M12/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Texto 2

                                            Soneto a Andalucía

                                     Cielo azul entre campos soleados,
                                     desde Jaén a Córdoba la Llana.
                                     Una lírica gracia sevillana
                                     y un bálsamo de olivos plateados.

                                 5   Carabelas y afanes preparados
                                     al alborear en Huelva la mañana,
                                     de la gloriosa gesta americana
                                     de marinos por Dios iluminados.

                                     Cádiz, napoleónica e isleña.
                                10   Gloria mediterránea malagueña.
                                     Y un mar de fandanguillo* en Almería.

                                     España admira, absorta y asombrada,
                                     la infinita belleza de Granada.
                                     ¡Belleza sin igual de Andalucía!

                                                                                Juan Morales Rojas (1988)

* fandanguillo: baile popular


       – Compare y contraste el tema en cada uno de estos textos.

       – ¿Qué tipo de estructura presenta cada texto?

       – Contraste el lenguaje del poema con el lenguaje del artículo.




2212-2063                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–                   M12/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

                                                  SECCIÓN B

Analice y compare los dos textos siguientes.

Comente las semejanzas y diferencias entre los dos textos y su(s) tema(s). Señale cómo utilizan los autores
elementos tales como la estructura, el tono, las imágenes y otros recursos estilísticos para lograr sus
propósitos comunicativos. No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que
se incluyen, pero pueden utilizarse como puntos de partida para el comentario comparativo.

Texto 3

                                                La Inundación

                   El viento susurraba en la copa de los árboles y la correntada horadaba sus raíces. El cielo
            era gris plomizo. La temperatura superaba los 40 grados y los relámpagos surcaban el cielo e
            iluminaban el horizonte.
                   Eran datos más que suficientes para que el abuelo Filomeno, cacique de una comunidad
     5      Toba, preanunciara la Inundación.
                   El Universo está amalgamado con misterios ondulantes en ritmos de novedad y unidad,
            por lo que Filomeno con su sabiduría y magnificencia percibía con anticipación protegiendo a
            las familias trasladándolas a zonas altas.
                   Intuía que los ríos afluentes Pilcomayo y Bermejo llegaban desbordando sus orillas a unirse
   10       al gran río Paraná.
                   Filomeno pedía en oraciones a la tierra viviente, a la Pachamama, que lo ayudara a
            aprender y otra vez a cubrirse de paciencia, como en anteriores y similares avances de las aguas,
            experimentando una interrelación en la noción de su percepción, con el sentido último de lo divino
            y lo sagrado.
   15              “Él nos advirtió, pero no le hicimos caso en nuestro pueblo costero.” Y llegó la Inundación.
                   ¡¡¡Con el corazón bajo el agua!!!
                   Era un 4 de Enero y festejaba en mi soledad un aniversario de algo.
                   Tenía sobre mi mesa papeles, libros, borradores de mis poemas, mis cuentos y al lado de
            ellos un postre de lemon pie y una vela encendida.
   20              El viento se tornó más intenso, desbordó el río, invadió las costas y dejó sumergidas
            las tierras productivas.
                   Arrasadas las casas pobres y ricas, los muebles, los sembrados, los corrales, la jaula
            del canario, la escuela con todos sus bancos y pizarras y el bar y la mesa de billar, y el buzón
            con las cartas, sumergidos los cuadros y retratos de mi bohardilla, y el álbum con las fotos que
   25       recordaban a mi María.
                   Lo que muestra la Inundación más allá de si la culpa es de la naturaleza, de la lluvia,
            de la desidia o del azar, es la fragilidad de la condición y la ambición humana.
                   Veía cuántas estúpidas órdenes, estúpidas promesas, estúpidos proyectos y estúpidas
            ambiciones personales hacían globitos desde abajo del agua, y también cuántas honestas esperanzas.
   30              En este inmenso balance del desastre vi acumulados daños tan mínimos como la pérdida de
            un televisor, de un electrodoméstico o de mi máquina de escribir de poeta loco y audaz, porque
            sabía que de todos modos seguiría siendo un escritor desconocido e inédito.




2212-2063
                                                       –5–                    M12/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

                   Ya sé… no será fácil recuperar la ropa que se fue flotando entre camalotes por el río,
            los pocos libros de mi biblioteca ablandados como bizcochitos por el agua, la agenda con números
   35       y direcciones, que se fueron por una zanja. Mis escritos y mis poemas.
                   Pero sería tonto creer o hacer creer que todo será recuperable con dinero, o con algún crédito,
            si lo que faltaba es tan irrecuperable como todo cuanto desaparece del corazón.
                   Comprendí, por Filomeno, el abuelo Toba, aún bajo las aguas, que la tierra es lo que
            desaparece bajo el agua: su corazón.
   40              Como para mí, mis poemas y mis libros, pero siempre conservaré mis recuerdos de
            los tiempos con mi María como un tesoro, aunque se haya apagado la vela y nunca más disfrute
            del lemon pie.
                   Nuestras vidas, como la naturaleza, amenazan, destruyen y regeneran, aunque estemos
            “con el corazón bajo el agua”.

                                                 Victor Hugo Resina, extraído de www4.loscuentos.net (2007)




2212-2063                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –6–                   M12/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Texto 4

                                     12 provincias afectadas por las inundaciones

                   Las fuertes lluvias que ha soportado la región costanera del país han generado inundaciones
            y el desbordamientos de ríos en 12 provincias del país, dos de ellas se encuentran en estado de
            emergencia y cuatro más en estado de excepción, hasta el momento las pérdidas económicas
            son incalculables.
     5             Cuenca. Entre las provincias más afectadas está Esmeraldas, donde una tempestad de
            aproximadamente 10 horas consecutivas dejó a cinco cantones inundados.
                   En Quinindé, un niño falleció ahogado tras ser arrastrado por la corriente de un río,
            mientras que las tuberías de agua potable prácticamente desaparecieron, afectando a cientos
            de familias.
   10              En las comunidades de Urdaneta y Montalvo, en Babahoyo, más de un centenar de familias
            se encuentran afectadas por la destrucción de dos muros de contención debido a la crecida de
            los ríos.
                   A nivel nacional, el cantón Naranjal, en la provincia del Guayas, es uno de los más afectados,
            ya que cerca de 25.000 hectáreas de zonas agrícolas sufrieron daños por las inundaciones, mientras
   15       que en Puerto Inca el agua aún se encuentra en el interior de las casas tras el desbordamiento
            del río Cañar.
                   De acuerdo al listado de la Secretaría Nacional de Riesgo, las provincias de Azuay, Bolívar,
            Cañar, Cotopaxi, El Oro, Loja, Manabí, Tungurahua y Zamora Chinchipe, presentan problemas
            por las inundaciones, especialmente en sus costaneras y por derrumbes ocasionados por
   20       las constantes lluvias.
                   El gobierno anunció el desembolso de recursos, aunque no definió cantidades,
            a los organismos seccionales (prefecturas, municipios, juntas parroquiales) de las zonas que han
            sufrido las consecuencias de las intensas lluvias en los últimos días.
                   Según los datos de la Secretaría, 4.608 personas han sido afectadas por los aguaceros, 1.452
   25       han sido evacuadas, hay 35 damnificados, 113 viviendas afectadas, 22 heridos y 12 fallecidos,
            de acuerdo a un informe preliminar.
                   Cornejo indicó que la prioridad del gobierno es paliar los problemas del momento y tratar de
            evitar nuevos, pero son conscientes que es imposible brindar ayuda inmediata a todos los afectados,
            ya que cada día existen nuevos sectores golpeados por la lluvia.

                                 Artículo de El tiempo – Ecuador en www.eltiempo.com.ec (febrero de 2010)


      – Comente el tema en cada uno de los textos.

      – Comente sobre la estructura de cada texto y la finalidad de cada uno.

      – Examine los recursos estilísticos y el narrador en cada texto.




2212-2063
