M12/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                             –2–         M12/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                              –3–            M12/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.

1.   Un ensayo satisfactorio presentaría los argumentos que justifiquen su postura en el caso
     concreto presentado.
     Un comentario más hábil haría referencia a cómo el lenguaje puede o no influir en
     el comportamiento de las personas.


2.   Un ensayo satisfactorio ofrecería una postura a favor o en contra de la afirmación enunciada.
     Un comentario más hábil expondría sobre la relación existente entre lenguas y nacionalismo y
     describiría casos concretos que grafiquen la postura presentada.


3.   Un ensayo satisfactorio argumentaría los motivos de la elección de la postura que considera
     más adecuada explicando cómo las legislaciones y reglamentaciones pueden afectar la libertad
     de prensa y expresión o favorecer la democratización de la información.
     Un comentario más hábil presentaría conceptos, posturas y ejemplos vinculados al monopolio,
     a las leyes de prensa y/o a la democratización de la información.


4.   Un ensayo satisfactorio esbozaría una opinión sobre la exageración o no del discurso sobre
     el riesgo del uso de Internet de parte de los niños.
     Un comentario más hábil mencionaría las potencialidades y los peligros de las nuevas
     tecnologías.


5.   Un ensayo satisfactorio discutiría acerca de la posibilidad de un proyecto político y social
     común en Latinoamérica.


6.   Un ensayo satisfactorio ofrecería ideas y alternativas para cambiar la connotación negativa de
     los procesos migratorios.
     Un comentario más hábil presentaría conceptos que permitan diferenciar la migración vista
     como un problema de la que es considerada como un derecho humano.


7.   Un ensayo satisfactorio plantearía ideas y estrategias que permitan evitar o superar la pronta
     aparición de situaciones de bulimia y anorexia en los niños.
     Un comentario más hábil profundizaría en las posibles causas que generan estas situaciones.
                                               –4–            M12/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


8.    Un ensayo satisfactorio comentaría los elementos históricos encontrados en las obras
      estudiadas.
      Un comentario más hábil realizaría una comparación en la forma en que son mencionados
      tanto los aspectos de ámbito doméstico como los de ámbito público y cómo cada uno
      determina su desarrollo.


9.    Un ensayo satisfactorio presentaría la forma en que el discurso social es expuesto en ejemplos
      concretos de obras estudiadas.
      Un comentario más hábil discutiría acerca de las posibilidades o no de la literatura de
      “transformar el mundo”.


10.   Un ensayo satisfactorio haría referencia a obras estudiadas en que los autores presenten
      personajes masculinos y femeninos según fueran descriptos en la pregunta. Un comentario
      más hábil realizaría comparaciones entre distintos autores y la forma en que éstos exponen a
      hombres y mujeres y cómo estas personificaciones impactan en el desarrollo de sus obras.
