M12/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                             –2–          M12/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                                 –3–          M12/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.

                                          SECCIÓN A

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

    Identificar el tema en común: Andalucía.
    Contrastar las diferencias estructurales entre el artículo y el poema.
    Indicar las diferencias en el lenguaje entre los textos. El texto 1 es informativo, mientras el
     texto 2 es lírico.
    Contrastar el tono y el registro utilizado por cada autor, en cada texto.


Un comentario comparativo más logrado procura:

    Indicar algunas diferencias en el propósito comunicativo de los textos. El texto 1 al ser
     informativo, es objetivo, en cambio el texto 2 es subjetivo.
    Identificar el lenguaje utilizado en el poema y contrastarlo con el lenguaje del artículo.
    Mencionar algunos recursos de estilo que utilizan los autores.
    Mostrar cómo la estructura de los textos corresponde al género literario de cada uno.


El comentario más efectivo logra:

    Detallar recursos de estilo que ayudan a lograr el propósito comunicativo.
    Mostrar cómo la forma y el estilo facilitan la comunicación del mensaje.
    Indicar cómo afecta el punto de vista del narrador a la transmisión del mensaje.
    Indicar el propósito comunicativo de cada texto.
                                                 –4–             M12/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


                                            SECCIÓN B

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

    Identificar el tema: las inundaciones y sus efectos.
    Contrastar las diferencias del tono y el registro entre la narración y el artículo.
    Comentar algunas diferencias estructurales.


Un comentario comparativo más logrado procura:

    Contrastar el punto de vista del narrador en cada texto.
    Indicar las diferencias en la estructura y el lenguaje entre los textos.
    Señalar algunos recursos de estilo que utiliza cada autor.


El comentario más efectivo logra:

    Examinar cómo los recursos literarios o periodísticos transmiten el mensaje.
    Indicar que el artículo utiliza un lenguaje formal y objetivo en relación al hecho que informa,
     mientras que la narración también utiliza un lenguaje formal pero con un propósito
     comunicativo distinto.
    Identificar como el punto de vista tiene efecto en la comunicación del mensaje.
    Detallar los efectos de los recursos de estilo empleados.
