M12/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX




     22122064

SPANISH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Thursday 17 May 2012 (morning)
Jeudi 17 mai 2012 (matin)
Jueves 17 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2064                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                    M12/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes enunciados. Debe basar su respuesta en las opciones
culturales o literarias estudiadas en clase (o en una combinación de ambas). Se admiten las alusiones o
referencias a otros temas u obras literarias no estudiadas en clase, siempre que no constituyan la parte
principal de su respuesta.

Lengua y cultura

1.    Algunos autores y estudiosos afirman que para poder transitar con éxito en el aprendizaje de una
      segunda lengua hay que hacer esfuerzos para desarrollar programas educativos que no se centren
      exclusivamente en el bilingüismo, sino también en el biculturalismo.   ¿Está de acuerdo con esta
      afirmación?  Justifique su respuesta.


2.    “La lengua no es sólo un medio de expresión del pensamiento, sino un poderoso medio de
      asimilación cultural.”  Argumente su postura a favor o en contra de esta afirmación.



Medios de comunicación y cultura

3.    Un periodista afirma que en la actualidad la “noticia deja de ser lo que ocurre para pasar a ser lo que
      va a ocurrir”.  ¿Qué opinión le merece esta afirmación?  Argumente su respuesta.


4.    Desde el origen del cine sonoro en el año 1930 hasta fines de la década de los 90, el 89 % del total
      de la producción total cinematográfica de América Latina se concentró en tres países: Argentina,
      Brasil y México.   ¿Cuáles podrían ser los impactos positivos y negativos de esta situación para
      el desarrollo de esta expresión cultural en el resto de la región?  Justifique su respuesta.



Futuro

5.    ¿Cree que las fuentes de energía alternativa podrán en algún momento suplantar efectivamente a
      las fuentes tradicionales de energía?  Explique los argumentos de su respuesta.



Cuestiones globales

6.    ¿Considera que la lucha contra el tráfico de drogas debe ser encarada de manera individual en cada
      país o que deberían existir medidas trasnacionales para lograr respuestas más efectivas?  Justifique y
      exponga alternativas posibles ante cada caso.




2212-2064
                                                    –3–                   M12/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Sociedad

7.    En muchos países de América Latina, el trabajo constituye para muchos niños, niñas y adolescentes
      la posibilidad de estudiar, alimentarse o acceder a servicios básicos de salud.  ¿Cree que ante esta
      situación está justificado el trabajo infantil/juvenil?  Argumente su respuesta.



Literatura

8.    Muchos escritores latinoamericanos han plasmado en sus obras los padecimientos de los pueblos
      originarios de América Latina.  Comente al menos dos obras que haya leído en lo que esto se manifieste  
      y de qué manera dicha lectura le ha ayudado a conocer mejor esta(s) cultura(s) presentada(s).


9.    El fútbol y sus estrellas se han convertido en inspiración y tema de diversas obras literarias: poemas,
      letras musicales, novelas…   ¿Considera que esto favorece o perjudica la expresión cultural de
      un pueblo?  Exponga argumentos a favor y en contra.


10.   “En toda historia de amor siempre hay algo que nos acerca a la eternidad y a la esencia de la vida”.  
      ¿Está de acuerdo con esta afirmación?  Justifique su respuesta.




2212-2064
