M12/2/A2SWE/SP2/SWE/TZ0/XX




     22122068

SWEDISH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SUECO A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2068                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                 M12/2/A2SWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Skriv en uppsats om ett av följande ämnen. Uppsatsen måste baseras på de tema- eller litteraturstudier
som ingått i kursen. Hänvisningar till andra ämnen eller litterära verk är tillåtna men får inte utgöra
huvuddelen av din uppsats.

Språk och kultur

1.    Ett språk, ett land? Diskutera vilken betydelse språket har för nationell samhörighet med exempel
      från kursen.


2.    ”Att kunna ett annat språk är som att ha en själ till.” Diskutera detta påstående med hjälp av exempel
      från kursen.



Media och kultur

3.    Skulle ett reklamfritt samhälle vara ett bra alternativ? Motivera ditt svar med hjälp av exempel
      från kursen.


4.    Tjänar massmedia på oss, eller vi på dem? Diskutera med hjälp av exempel från kursen.



Framtidsfrågor

5.    ”Allt var bättre förr.” Utifrån exempel från kursen, diskutera om något från vår tid kommer att anses
      bättre än det som kommer av framtida generationer.



Globala frågor

6.    Vi uppmanas ofta att ta vårt ”globala ansvar”. Vad är detta för dig, och hur mycket nytta kan vi göra?
      Motivera och diskutera utifrån exempel från kursen.



Sociala frågor

7.    Vilka är, enligt dig, de senaste århundradets viktigaste sociala reformer? Diskutera med hjälp av
      exempel från kursen.




2212-2068
                                                     –3–                  M12/2/A2SWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Litteratur

8.    Jämför två texter från kursen och diskutera vilken betydelse miljön de utspelar sig i har för berättelsen.


9.    Hur kan en text som handlar om en främmande tid och en främmande plats fortfarande vara av
      intresse för oss? Motivera ditt svar med exempel från åtminstone två texter från kursen.


10.   Vilken betydelse har strukturen på en text för den historia som berättas eller det tema som behandlas?
      Diskutera utifrån åtminstone två texter från kursen.




2212-2068
