N18/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




Italian B – Higher level – Paper 2
Italien B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Italiano B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 6 November 2018 (morning)
Mardi 6 novembre 2018 (matin)
Martes 6 de noviembre de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 8818 – 2269
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                    –2–                       N18/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                                Sezione A

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.   Pluralità culturale

     Recentemente sei stato/a in Italia per la prima volta, e in questa occasione hai fatto un incontro
     che ha cambiato l’idea che avevi dell’Italia e degli Italiani. Scrivi una pagina di diario in cui parli
     di questo incontro e rifletti su come è cambiato il tuo modo di pensare e perché.


2.   Costumi e tradizioni

     Oggigiorno sempre più giovani si fanno tatuare, ma alcuni di loro finiscono per rimpiangere questa
     decisione. Sei il/la Presidente del Consiglio degli Studenti, e ti hanno chiesto di scrivere un volantino
     per informare gli studenti delle possibili conseguenze negative dei tatuaggi in modo da incoraggiarli
     a riflettere prima di prendere una decisione. Scrivi il testo del volantino.


3.   Salute

     La tua scuola ha appena ricevuto una donazione che può essere usata o per costruire una nuova
     aula di informatica o per costruire una nuova palestra. Tu e i tuoi compagni siete d’accordo sul fatto
     che sarebbe meglio avere una nuova palestra, e vieni nominato dai tuoi compagni per scrivere una
     lettera agli amministratori della scuola per convincerli che la palestra è la scelta giusta.


4.   Tempo libero

     Lo scorso semestre hai lavorato come volontario in una scuola in Italia. Scrivi un articolo in cui
     parli della tua esperienza e spieghi che cosa hai fatto e che cosa hai imparato. Il tuo articolo verrà
     pubblicato nel giornale della tua scuola.


5.   Scienza e tecnologia

     La tua classe di italiano farà un dibattito sul seguente argomento: “Gli esperimenti scientifici non
     dovrebbero usare gli animali come cavie”. Scrivi il testo del tuo discorso di apertura a favore o
     contro questa affermazione.
                                                  –3–                     N18/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                              Sezione B

In relazione all’affermazione che segue, esprimi la tua opinione personale e giustificala scegliendo uno
dei tipi di testo studiati in classe. Scrivere tra 150 e 250 parole.

6.   Ognuno di noi ha la responsabilità di prendersi cura di se stesso.




