N18/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX




Italian B – Standard level – Paper 2
Italien B – Niveau moyen – Épreuve 2
Italiano B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 6 November 2018 (morning)
Mardi 6 novembre 2018 (matin)
Martes 6 de noviembre de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8818 – 2272
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                     –2–                       N18/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.   Pluralità culturale

     Hai visitato l’Italia durante la tua ultima vacanza e sei stato colpito dalla sua diversità culturale. Scrivi
     un’email ad un amico in cui descrivi la tua esperienza e la diversità culturale che hai osservato.


2.   Costumi e tradizioni

     Di recente ha visitato la tua scuola un esperto della cultura italiana. Come giovane giornalista del
     giornale locale, ti è stato chiesto di intervistare questo esperto su come un evento importante nella
     vita di una persona (compleanni, lauree, matrimoni) venga celebrato in Italia. Scrivi il testo della
     tua intervista.


3.   Salute

     Recenti studi hanno dimostrato che gli adolescenti moderni fanno meno esercizio fisico rispetto
     ai loro genitori. Tu trovi che questo sia scioccante. Scrivi un opuscolo da inserire nella bacheca
     scolastica in cui suggerisci modi divertenti per i giovani per incorporare l’esercizio nella loro
     vita quotidiana.


4.   Tempo libero

     Per integrare nuovi studenti nella tua scuola hai organizzato una giornata di attività ricreative all’inizio
     dell’anno scolastico. Scrivi una relazione per i dirigenti scolastici in cui fai una valutazione di questo
     evento e dai dei consigli per il prossimo anno.


5.   Scienza e tecnologia

     L’uso di servizi di traduzione tra gli studenti che apprendono nuove lingue sta crescendo in
     popolarità. Scrivi un articolo per la tua rivista scolastica in cui discuti i vantaggi e gli svantaggi
     dell’utilizzo di questo tipo di servizio nel processo di apprendimento di una nuova lingua.




