N18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




Mandarin ab initio – Standard level – Paper 1
Mandarin ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Mandarín ab initio – Nivel medio – Prueba 1

Monday 5 November 2018 (afternoon)
Lundi 5 novembre 2018 (après-midi)
Lunes 5 de noviembre de 2018 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
yy The Simplified version is followed by the Traditional version.
yy Do not open this booklet until instructed to do so.
yy Choose either the Simplified version or the Traditional version.
yy This booklet contains all of the texts required for paper 1.
yy Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
yy La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
yy N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
yy Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
yy Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
yy Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
yy La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
yy No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
yy Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
yy Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
yy Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                               8818 – 2826
                                                           © International Baccalaureate Organization 2018
                                     N18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




            Mandarin ab initio – Simplified version

            Mandarin ab initio – Version simplifiée

          Mandarín ab initio – Versión simplificada




5 pages/páginas
                                   –2–        N18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

<文章一>




                       Removed for copyright reasons
                Supprimé pour des raisons de droits d’auteur
        Eliminado por motivos relacionados con los derechos de autor
                           –3–       N18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

<文章二>


                       人工智能
        发信者：李立汉                    收信者：林小明

        发送时间：2017年6月1日, 周二晚上8点08分

        标题：人工智能

     小明你好!

       上个星期19岁棋王柯洁和机器人的围棋比赛, 你看了吗? 在5月23日、25日和27
     日三天中, 柯洁和机器人一共比赛了三次。柯洁三场都输了! 这结果让很多人害怕!

        现在很多人都在谈人工智能。我的物理老师说, 人工智能有可能使人类消
 5   失。他还说100年内, 人工智能将控制人类。无人驾驶汽车公司的马斯克(Elon Musk)
     说人工智能是“人类最大的生存威胁”。这就跟电影一样, 人工智能会成为人类的
     主人。

         很多人不同意这种看法。我的爸爸不同意马斯克的话, 他说：
                                    “因为有人工
     智能, 世界会变得更好”。创新公司老板李开复认为人工智能不会取代全部的工
10   作, 因为它不能交流情感。一些科学家表示虽然在科幻片中, 人工智能是能控制人
     类的“坏人”, 但在生活中, 它只是一种“工具”。

          你周末有空一起下棋吗? 我们可以聊聊人工智能对人类未来是好还是坏?

     立汉



                                 © International Baccalaureate Organization 2018




                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                           –4–       N18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

<文章三>


                  保护青海湖的湟鱼




          2018年6月27日                                 晴
      今天是我们旅行的第3天。我们来到中国最大的咸水湖——青海湖。很多人都
    在湖边骑自行车。

      听说因为青海湖的水温比较低, 只有5种鱼能生存。湟鱼是最主要的鱼, 因为
    它是濒危物种, 所以当地很多人都参加保护湟鱼的工作。弟弟问了一个问题： “这
    里的人现在怎么保护湟鱼?”。我们就做了一些调查, 也问了当地的专家周先生和村
    民。

       1960年代, 人们大量地捕湟鱼, 湟鱼数量迅速减少。1980年代开始, 青海省政
    府关闭青海湖, 不让人们捕湟鱼, 全力地保护湟鱼。现在为了增加湟鱼的数量, 政
    府在湖里面建造18级台阶, 让更多的湟鱼可以游到湖里。

      周先生说：“近年来, [ – 例 – ] 越来越多人知道必须保护湟鱼, 现在村民不
    但不捕湟鱼了, 有的村民 [ – 27 – ] 参加保护湟鱼的活动。”村民李先生组了保护
    湟鱼的救援队。他告诉我们：    “救援队里有很多人, 以前都捕湟鱼, 现在 [ – 28 – ]
    都参加保护湟鱼的工作。”他说：      “看到湟鱼能活下来, [ – 29 – ] 很累, 但是我们很
    快乐!”

                                 © International Baccalaureate Organization 2018
                                   –5–        N18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

<文章四>




                       Removed for copyright reasons
                Supprimé pour des raisons de droits d’auteur
        Eliminado por motivos relacionados con los derechos de autor





                                     N18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




           Mandarin ab initio – Traditional version

          Mandarin ab initio – Version traditionnelle

           Mandarín ab initio – Versión tradicional




5 pages/páginas
                                   –2–        N18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

<文章一>




                       Removed for copyright reasons
                Supprimé pour des raisons de droits d’auteur
        Eliminado por motivos relacionados con los derechos de autor
                           –3–       N18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

<文章二>


                       人工智能
        發信者：李立漢                    收信者：林小明

        發送時間：2017年6月1日, 週二晚上8點08分

        標題：人工智能

     小明你好!

       上個星期19歲棋王柯潔和機器人的圍棋比賽, 你看了嗎? 在5月23日、25日和27
     日三天中, 柯潔和機器人一共比賽了三次。柯潔三場都輸了! 這結果讓很多人害怕!

        現在很多人都在談人工智能。我的物理老師説, 人工智能有可能使人類消
 5   失。他還説100年內, 人工智能將控制人類。無人駕駛汽車公司的馬斯克(Elon Musk)
     説人工智能是「人類最大的生存威脅」。這就跟電影一樣, 人工智能會成為人類的
     主人。

         很多人不同意這種看法。我的爸爸不同意馬斯克的話, 他説：
                                    「因為有人工
     智能, 世界會變得更好」。創新公司老闆李開復認為人工智能不會取代全部的工
10   作, 因為它不能交流情感。一些科學家表示雖然在科幻片中, 人工智能是能控制人
     類的「壞人」, 但在生活中, 它只是一種「工具」。

          你周末有空一起下棋嗎? 我們可以聊聊人工智能對人類未來是好還是壞?

     立漢



                                 © International Baccalaureate Organization 2018




                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–       N18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

<文章三>


                  保護青海湖的湟魚




          2018年6月27日                                晴
      今天是我們旅行的第3天。我們來到中國最大的鹹水湖——青海湖。很多人
    都在湖邊騎自行車。

     聽説因為青海湖的水溫比較低, 只有5種魚能生存。湟魚是最主要的魚, 因為
    牠是瀕危物種, 所以當地很多人都參加保護湟魚的工作。弟弟問了一個問題：「這
    裏的人現在怎麼保護湟魚?」。我們就做了一些調查, 也問了當地的專家周先生和
    村民。

       1960年代, 人們大量地捕湟魚, 湟魚數量迅速減少。1980年代開始, 青海省政
    府關閉青海湖, 不讓人們捕湟魚, 全力地保護湟魚。現在為了增加湟魚的數量, 政
    府在湖裏面建造18級台階, 讓更多的湟魚可以游到湖裏。

      周先生説：「近年來, [ – 例 – ] 越來越多人知道必須保護湟魚, 現在村民不
    但不捕湟魚了, 有的村民 [ – 27 – ] 參加保護湟魚的活動。」村民李先生組了保護湟
    魚的救援隊。他告訴我們：  「救援隊裏有很多人, 以前都捕湟魚, 現在 [ – 28 – ] 都
    參加保護湟魚的工作。」他説：     「看到湟魚能活下來, [ – 29 – ] 很累, 但是我們很快
    樂!」

                                © International Baccalaureate Organization 2018
                                   –5–        N18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

<文章四>




                       Removed for copyright reasons
                Supprimé pour des raisons de droits d’auteur
        Eliminado por motivos relacionados con los derechos de autor





