m15/2/ABCHI/HP2/chi/TZ0/XX




Chinese B – Higher level – Paper 2
Chinois B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Chino B – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates

•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Section A: choose one task.  Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided.  The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Section A : choisissez une tâche.  Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie.  La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Sección A: elija una tarea.  Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto.  La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                  2215 – 2209
                                                              © International Baccalaureate Organization 2015
                                          m15/2/ABCHI/HP2/chi/TZ0/XX SIMP




                  Chinese b – Simplified version

                  Chinois b – Version simplifiée

                  Chino b – Versión simplificada




3 pages/páginas
                     –2–    m15/2/ABCHI/HP2/chi/TZ0/XX SIMP

                    第一部分

从下列题目中选择一题作答。字数在 300 字－480 字之间。

1.   文化的多样性

     发达国家吸引了许多新移民，产生文化的多样性。根据你的经验和观察，给当
     地中文报纸写一篇文章。说明文化多样性的优点和缺点。


2.   风俗与传统

     随着时代的改变，许多风俗和传统已经成为历史，不存在了。有些被保留在博
     物馆或人工创造的历史游乐园。你自己不太确定将来有没有必要保留风俗和
     传统，更不确定博物馆和历史游乐园到底有没有好处。你决定访问两位同学和
     一位老师，听听他们的看法。再给学校月刊写一篇访谈报告。


3.   健康

     目前学生们觉得学校的功课和升学压力越来越重，影响健康。你代表学生会给
     学校校长写一份建议书，提出你和同学的建议。从中饭时间、餐饮选择、课程
     安排、课堂教学方式和运动各方面征求校方的意见。


4.   休闲

     你的祖母一个人住在上海。祖母喜欢上网看新闻或跟老朋友通电邮，但她一向
     不爱出门，也不运动，生活挺孤单的。最近，你看见许多老人家在公园里打太
     极拳、下棋、跳舞、写书法等等。你决定写一封信，鼓励祖母多参加类似的老
     人休闲活动，并说明参加这些活动的好处。


5.   科学与技术

     互联网已经是年轻人生活中不可少的。为了帮助年轻人了解互联网的正、负面
     的影响，和如何正确使用互联网，某公司邀请你写一个博客，让人们讨论和发
     表意见。
                    –3–   m15/2/ABCHI/HP2/chi/TZ0/XX SIMP

                   第二部分

根据下面的陈述，提出你个人的看法并说明原因。你可以选用学过的任何一种文本
类型作答。字数在 180 字－300 字之间。

6.   中国俗话说：“天下没有不是的父母。”
     这句话本来的用意，是在提醒为人子女者，不管父母多么不好，都要孝顺。
     但是天下真的没有不是的父母吗？
                                           m15/2/ABCHI/HP2/chi/TZ0/XX TRAD




                   Chinese b – Traditional version

                  Chinois b – Version traditionnelle

                    Chino b – Versión tradicional




3 pages/páginas
                     –2–    m15/2/ABCHI/HP2/chi/TZ0/XX TRAD

                    第一部分

從下列題目中選擇一題作答。字數在 300 字－480 字之間。

1.   文化的多樣性

     發達國家吸引了許多新移民，產生文化的多样性。根據你的經驗和觀察，給當
     地中文報紙寫一篇文章。說明文化多樣性的優點和缺點。


2.   風俗與傳統

     隨著時代的改變，許多風俗和傳統已經成為歷史，不存在了。有些被保留在博
     物館或人工創造的歷史遊樂園。你自己不太確定將來有沒有必要保留風俗和
     傳統，更不確定博物館和歷史遊樂園到底有沒有好處。你決定訪問兩位同學和
     一位老師，聽聽他們的看法。再給學校月刊寫一篇訪談報告。


3.   健康

     目前學生們覺得學校的功課和升學壓力越來越重，影響健康。你代表學生會給
     學校校長寫一份建議書，提出你和同學的建議。從中飯時間、餐飲選擇、課程
     安排、課堂教學方式和運動各方面徵求校方的意見。


4.   休閒

     你的祖母一個人住在上海。祖母喜歡上網看新聞或跟老朋友通電郵，但他一向
     不愛出門，也不運動，生活挺孤單的。最近，你看見許多老人家在公園裡打太
     極拳、下棋、跳舞、寫書法等等。你決定寫一封信，鼓勵祖母多參加類似的老
     人休閒活動，並說明參加這些活動的好處。


5.   科學與技術

     互聯網已經是年輕人生活中不可少的。為了幫助年輕人瞭解互聯網的正、負面
     的影響，和如何正確使用互聯網，某公司邀請你寫一個博客，讓人們討論和發
     表意見。
                    –3–   m15/2/ABCHI/HP2/chi/TZ0/XX TRAD

                   第二部分

根據下面的陳述，提出你個人的看法並說明原因。你可以選用學過的任何一種文本
類型作答。字數在 180 字－300 字之間。

6.   中國俗話說：「天下沒有不是的父母。」
     這句話本來的用意，是在提醒為人子女者，不管父母多麼不好，都要孝順。
     但是天下真的沒有不是的父母嗎？
