m15/2/ABDAN/HP2/DAN/TZ0/XX




Danish B – Higher level – Paper 2
Danois B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Danés B – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2215 – 2215
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                   m15/2/ABDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

                                              Sektion A

Besvar en af følgende opgaver. Skriv 250 til 400 ord.

1.   Kulturel mangfoldighed

     Nogle elever fra en skole i et andet land er i gang med at studere non-verbal kommunikation,
     dvs. gestik og kropssprog. De har emailet til din skole for at få information om, hvilken type
     non-verbalt sprog der er normalt i dit land. Svar på emailen, og fortæl så detaljeret som muligt
     om dette.


2.   Skikke og traditioner

     Efter at have læst en inspirerende dagbogsroman, der foregår under en historisk revolution, har du
     besluttet dig for selv at skrive dagbog om dit liv. I dagbogen reflekterer du over nutidens historiske
     hændelser, og hvordan de påvirker dig og din familie. Skriv dagbogsindlægget.


3.   Sundhed

     Din skole har netop modtaget en stor donation, og den kan vælge mellem at bygge et nyt IT-center
     eller et fitness-center. Du og dine klassekammerater er enige om, at et nyt fitness-center vil være
     bedst for de studerende. Skriv som formand for elevrådet et formelt brev til skolebestyrelsen,
     hvori du prøver at overbevise dem om, at et fitness-center er det rigtige valg.


4.   Fritid

     Et ungdomsmagasin afholder en konkurrence, og alle kan skrive ind og deltage. Artiklerne skal
     handle om Danmark, og de skal opmuntre unge mennesker til at besøge Danmark. Den bedste
     artikel vil blive trykt i magasinet. Skriv artiklen, som du vil deltage i konkurrencen med.


5.   Videnskab og teknologi

     Din skole overvejer at droppe al normal undervisning og gå over til fjernundervisning, dvs.
     undervisning over internettet. Dette skal diskuteres på et stort debatmøde, hvor både elever,
     lærere og forældre er inviterede. Som elevrepræsentant er du blevet bedt om at introducere
     debatten ved at fremlægge dine synspunkter for og imod. Skriv teksten til din introduktion.
                                                 –3–                  m15/2/ABDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

                                             Sektion B

Baseret på følgende citat skal du skrive et personligt svar og begrunde det. Vælg en teksttype, som du
har studeret i klassen. Skriv 150 til 250 ord.

6.   I vores moderne verden er det kun nødvendigt at kunne engelsk, og skolerne bør ikke undervise i
     andre sprog.
