m15/2/abDUT/sP2/DUT/TZ0/XX




Dutch B – Standard level – Paper 2
Néerlandais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Neerlandés B – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 2224
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                   m15/2/abDUT/sP2/DUT/TZ0/XX

Voer één van de volgende taken uit. Schrijf tussen de 250 en 400 woorden.

1.   Culturele diversiteit

     “In onze moderne wereld zijn grenzen niet langer relevant.” Bediscussieer deze stelling in een
     essay.


2.   Gewoonten en tradities

     Vanwege de enorme instroom van nieuwe Nederlandse / Belgische leerlingen op jullie school
     hebben jullie besloten een Nederlands / Belgisch themafeest te organiseren. Om het feest te
     promoten gaan jullie in alle klassen een brochure uitdelen. Schrijf de tekst voor de brochure.


3.   Gezondheid

     Als gevolg van de economische crisis moet jouw school bezuinigen. De school heeft ervoor
     gekozen het aantal uren dat de ‘schoolkliniek’ open is te verminderen. Je besluit de verpleegster
     te interviewen over de gevolgen van dit besluit. Schrijf de tekst voor het interview dat gepubliceerd
     zal worden in de schoolkrant.


4.   Vrije tijd

     Samen met je medeleerlingen wil je een buitenlandse schoolreis organiseren. Leg je ideeën
     voor aan het hoofd van de school in een brief waarin je hem/haar probeert te overtuigen van de
     meerwaarde van zo’n trip.


5.   Wetenschap en technologie

     Je wilt een week organiseren waarin leerlingen geen mobieltjes, laptops etc. mee naar school
     mogen nemen. Via een presentatie besluit je je medeleerlingen te overtuigen van het nut van zo’n
     week. Schrijf de tekst voor de presentatie.
