M15/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T




French B – Higher level – Paper 1
Français B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Francés B – Nivel superior – Prueba 1

Monday 18 May 2015 (afternoon)
Lundi 18 mai 2015 (après-midi)
Lunes 18 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2238
     10 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                  M15/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

Texte A

     Sénégal : un journal télévisé version rap

    Xuman et Keyti, deux rappeurs sénégalais fatigués des informations
     biaisées diffusées par les canaux traditionnels, ont lancé leur propre journal
     télévisé. En rappant.




    « Bienvenue, installez-vous, on a des nouvelles pour vous. Y’a des bonnes, y’a des mauvaises,
     mais des nouvelles pour vous. » C’est sur ces paroles dites en rappant que les deux chanteurs
     sénégalais Xuman et Keyti présentent, une fois par semaine, leur JT* Rappé.

    Le principe est simple. Sur le rythme d’une musique qu’ils ont eux-mêmes composée, les deux
     artistes rappent pendant trois à quatre minutes, chacun leur tour, le temps d’une chanson.

    Toute l’actualité est passée en revue. De façon décalée certes, mais le message essentiel est
     transmis. Le JT Rappé a été lancé le 11 avril dernier. En quelques jours, la première version,
     diffusée sur YouTube, atteignait déjà les 67 000 vues. Aujourd’hui, tandis que le dixième épisode
     est en préparation, ces journaux télévisés impertinents recensent plus de 300 000 vues et la
     chaîne YouTube compte 3700 abonnés. « Forcément, avec un tel succès, on a pris la grosse
     tête, plaisante aujourd’hui Xuman. Mais, plus sérieusement, on est agréablement surpris. »

    Le projet est né dans la tête de Xuman il y a une dizaine d’années alors qu’il travaillait pour
     une radio : « Normalement, quand il se passe quelque chose, on écrit une chanson.
     Mais l’actualité n’attend pas : le temps que l’on sorte un album, une actualité a déjà chassé
     l’autre. Avec YouTube, le problème est réglé. »
                                                   –3–                 M15/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

     Aujourd’hui, le succès est tel que la chaîne privée 2STV s’est appropriée les droits du JT Rappé.
      Il est [ – X – ] diffusé tous les vendredis, juste après le journal traditionnel. Une petite victoire
      pour les deux rappeurs qui, dans la présentation de leur projet, blâment les groupes de presse
      coupables, selon eux, de « défendre leurs intérêts [ – 6 – ] de fournir une information biaisée ».

     Dès lors, le JT Rappé doit-il être vu [ – 7 – ] une action citoyenne ? « Aujourd’hui, répond
      Keyti, le rap sénégalais s’est rendu compte que l’heure n’est plus seulement aux discours et à
      la contestation politique, [ – 8 – ] à l’engagement sur le terrain, avec des solutions concrètes
      et originales. » Comment ? « En acclamant les bonnes manœuvres et en tirant la sonnette
      d’alarme [ – 9 – ] il y a des dérives », répondent les deux rappeurs.

                                                  Texte : www.lexpress.fr, Antoine Védeilhé, 29 juin 2013.
                                                              Photo : JOURNAL RAPPÉ EP3 SAISON 1




* JT : journal télévisé




                                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                  M15/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

Texte B


                 Profession : manipulateur d’images



                           Photos supprimées pour des raisons de droits d’auteur




     Modifier les contrastes ou la couleur du ciel, supprimer un « ex » d’un
      cliché numérique, l’éventail des corrections possibles est large. Des
      professionnels proposent leurs services aux particuliers, via Internet.
     Malgré les logiciels en ligne, en dépit des correcteurs intégrés dans des appareils de plus
      en plus perfectionnés, nombre d’amateurs sont incapables de retoucher leurs clichés
      défaillants. Une société espagnole qui le fait pour eux se lance maintenant à l’assaut du
      marché francophone. « Nous travaillons avec les photographies des particuliers et elles sont
      généralement médiocres, admet Fèlix Tarrida, fondateur de l’entreprise. Mais tout le monde a
      droit à de belles images, non ? »

     Sur son site défilent de nombreux exemples d’images plus ou moins sauvées. Il y a les
      basiques : élimination des grues et panneaux routiers qui défigurent le paysage, ciel trop
      blanc devenu bleu, lumière crue adoucie. Mais il y a plus sophistiqué : un gendre divorcé
      effacé d’une photo de famille, un bonnet tombant relevé sur le front d’un bébé – la bave
      essuyée, deux portraits de groupe mêlés afin que tout le monde figure à son avantage.
      « Ce sont des souvenirs que l’on garde toute une vie. Alors, si chacun peut être parfait,
      tant mieux. Cela vaut bien 30 euros », argue Fèlix Tarrida.

     La manœuvre peut aller assez loin. Ainsi, ce cliché de mariage dans lequel le jeune époux
      absent lors de la prise de vue a été ajouté et les assiettes vidées de leurs victuailles entamées.
      La photographie, dès lors, perd son statut de document. Gianni Haver, sociologue de l’image,
      analyse le phénomène : « Il s’agit d’un souvenir souhaité et non pas vrai. Cela nous gêne,
      parce que la photographie est considérée comme une trace du réel. »
                                               –5–                 M15/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T


   Parfois, il s’agit de rendre le modèle plus présentable. On propose ainsi un « amincissement
    virtuel ». « Les sites de rencontres et réseaux sociaux, qui demandent une photographie, ont
    ouvert un marché du perfectionnement esthétique, souligne Gianni Haver. De plus en plus
    de gens se rencontrent d’abord via une image et de multiples profils sont en concurrence.
    Mieux vaut donc être à son avantage. » Faut-il parler de manipulation ? « Nous n’allons pas
    au-delà de ce qui est crédible ; la personne doit rester reconnaissable. On se maquille, on se
    teint les cheveux, c’est la même logique. Cela ne me choque pas », estime Fèlix Tarrida.
    Loïc Olive, fondateur de Photograpix, basé en Bretagne, partage cet avis : « Tant qu’il s’agit
    d’un souhait de la personne et que les modifications ne sont pas faites à son insu, je ne vois
    pas de problème. Mes limites sont technologiques ; il y a des choses que l’on ne peut pas
    faire, comme enlever quelqu’un si le décor derrière est très complexe. »

   Et, si les sites spécialisés dans la retouche amateur sont encore rares, mieux vaut se renseigner
    avant d’envoyer ses plus beaux souvenirs. Récemment, des clients ayant soumis des images
    trop bleues les ont vues revenir tout aussi colorées, et décorées de jolis poissons.

                                         D’après un article de Caroline Stevan dans Le Temps (2013)




                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             –6–                M15/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

Texte C

     « La faim n’est pas un problème technique, mais politique »
     Entretien avec le Belge Olivier de Schutter, rapporteur de l’Organisation des
     Nations Unies sur le droit à l’alimentation




    Comment expliquez-vous que l’on n’ait toujours pas résolu le problème de
     la faim ?

     Nous nous trouvons dans une impasse, car nous cherchons des solutions techniques
     à un problème politique. On sait que la faim n’est pas due à un simple manque de
     nourriture au niveau global. Pourtant, les gouvernements se bornent à augmenter
     la production agricole par des moyens industriels, tant pour nourrir les villes en
     expansion que pour alimenter le marché international. Nous sommes chaque jour
     témoins de l’échec de cette approche : persistance de la pauvreté rurale et de la
     malnutrition, progression de la dégradation environnementale, flambées répétées
     des prix… À mauvais diagnostic, mauvaises solutions.

    Où nous sommes-nous trompés ?

     Il faut cesser de croire que la faim est un problème technique et reconnaître
     que ce fléau est d’abord le fruit de facteurs politiques qui condamnent les petits
     agriculteurs à la pauvreté. Les paysans sont les premières victimes de la faim car
     ils ont un accès insuffisant à la terre, à l’eau et aux crédits. Ils souffrent d’une faible
     organisation des marchés locaux et d’un manque d’infrastructures de base. Ils ont
     aussi un pouvoir de négociation trop réduit face aux intermédiaires, et à un secteur
     agro-industriel de plus en plus concentré. Ce sont là des facteurs politiques qui
     appellent des réponses politiques.
                                          –7–                M15/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

   Alors, quels remèdes pour éviter le pire ?

    Il faut d’abord renforcer la capacité des pays à se nourrir eux-mêmes. Il faut donc
    concentrer les efforts sur le soutien aux petits agriculteurs et construire des routes
    vers les consommateurs urbains. Il est également crucial d’aider ces producteurs
    à s’organiser en coopératives et syndicats, afin qu’ils s’imposent comme des
    interlocuteurs incontournables de leurs gouvernements. Ensuite, il faut encourager
    le développement d’infrastructures de stockage régionales, gérées de manière
    transparente et participative. Actuellement, 30 % des récoltes dans le Sud –
    40 % des fruits et légumes – sont perdues pour le consommateur, faute de moyen de
    stockage adéquat.

   Les autorités internationales sont-elles bien organisées pour tout cela ?

    Le problème est que les politiques suivies dans le domaine du commerce
    international ou de l’investissement contredisent trop souvent les orientations
    prises dans le domaine du développement rural. Ce n’est plus acceptable. Il faut
    coordonner les politiques agricoles et alimentaires mondiales.

                                                 © Le Nouvel Observateur, tous droits réservés




                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –8–                  M15/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

Texte D


                                 Le retour de l’enfant préférée




     La scène se déroule au Rwanda dans les années 1970. Leoncia, une paysanne, attend le retour de
     sa fille, interne au lycée Notre-Dame du Nil.

     Leoncia attendait avec impatience la venue de Virginia pour les vacances de Pâques. Virginia avait
     toujours été l’enfant préférée de sa mère, ne s’appelait-elle pas Mutamuriza : « Ne la faites pas
     pleurer ». Et maintenant qu’elle était au lycée, étudiante ! comme elle répétait sans cesse, c’était
     son seul orgueil.

5    Elle se voyait déjà accompagnant sa fille qui, dès son arrivée, dans son uniforme de lycéenne,
     irait d’enclos en enclos, saluer tous les habitants de la colline. Ce serait son jour de gloire. Vêtue
     de son plus beau pagne, elle apprécierait, d’un œil critique ou satisfait, le degré d’honneur que
     chacun rendrait à sa fille qui, bientôt, reviendrait avec ce diplôme, si parcimonieusement décerné,
     surtout pour les filles, et plus encore pour une Tutsi1, le prestigieux diplôme des Humanités. Même
10   le chef de cellule, qui ne cessait d’inventer tracasseries et humiliations envers la seule famille tutsi
     de la colline, se verrait obligé de les recevoir et de se répandre en félicitations et encouragements
     dont les hyperboles dissimuleraient mal la contrainte. Leoncia se sentait rassurée : Virginia était
     étudiante et quand on est étudiante, pensait-elle, c’est comme si on n’était plus ni hutu2 ni tutsi,
     comme si on accédait à une autre « ethnie » : celle que les Belges appelaient naguère les évolués.

15   Bientôt Virginia serait institutrice, peut-être même à l’école de la mission voisine puisque c’était
     là que le père Jérôme avait remarqué son intelligence. Il avait fini par convaincre Leoncia que
     Virginia […] avait un autre avenir que celui de cultiver la terre à ses côtés. « Un avenir brillant,
     répétait-il, brillant ! » Elle pourrait même, suggérait-il pour convaincre Leoncia, se faire religieuse
     […], pas pour être cuisinière, mais pour être professeur sans aucun doute, et plus tard supérieure,
20   et pourquoi pas Mère générale.
                                                       –9–                  M15/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T


         Leoncia préférait pour sa fille un bon mari, fonctionnaire évidemment, et qui posséderait même un
         Toyota pour faire du commerce. Elle calculait déjà la dot3 de Virginia. Pas que des vaches.
         De l’argent aussi avec lequel on pourrait construire une maison en brique, une maison de Blancs,
         avec une porte et des cadenas, un toit de tôles qu’elle verrait briller de loin, au soleil, depuis son
    25   champ. On ne dormirait plus sur la paille mais sur des matelas qu’elle irait acheter au marché,
         chez Gahigi, même les enfants auraient leur matelas, un pour les trois garçons, un pour les deux
         filles. Elle, elle aurait un salon pour recevoir les parents, les amies, les voisines. Surtout les
         voisines. On ne s’assoirait pas sur des nattes mais sur des chaises pliantes. Et, au beau milieu
         de la table, scintilleraient les reflets d’or du grand thermos, toujours rempli (trois litres !) de thé,
    30   toujours chaud en attendant de recevoir les visiteuses du dimanche après-midi qui dégusteraient le
         thé encore tiède et ne manqueraient pas de dire entre elles en s’éloignant : « Leoncia a bien de la
         chance d’avoir une fille qui a fait de grandes études, elle a un grand thermos ! »

                                     Scholastique Mukasonga, Notre-Dame du Nil, Éditions Gallimard (2012)



1
     Tutsi : peuple du Rwanda
2
     hutu : peuple du Rwanda
3
     dot : biens donnés à la famille de la mariée




                                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        – 10 –               M15/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

Texte E
                                                Lettre ouverte d’A. R.

            Madame, Monsieur,

           Je suis en fauteuil roulant depuis mon enfance, mais je fais tout pour être la plus indépendante
            et active possible. Je travaille à temps complet, je sors beaucoup… Et je voyage aussi. Je dis
            tout cela pour vous faire comprendre que ma situation ne me pèse guère, sauf lorsque je dois
            réserver un billet de train !

           Les TGV1 ne disposant le plus souvent que d’une place handicapée, je suis toujours obligée de
            planifier mes voyages trois mois à l’avance sous peine de voir cette place unique et si convoitée
            me passer sous le nez. C’est déjà discriminatoire, je ne peux jamais partir à l’improviste,
            mais soit. Je me plie à vos règles étriquées.

           Mais à chaque fois que je dois réserver un billet de train, je me retrouve empêtrée dans des
            situations absurdes, quel que soit le moyen utilisé. Sur Internet, le site dédié aux réservations
            pour handicapés ne fonctionne pas. Par téléphone, il faut appeler un numéro payant
            (34 centimes l’appel et 11 centimes la minute)… Et à chaque fois, je passe au minimum
            soixante-dix minutes pour obtenir ce que je souhaite (oui, j’ai chronométré) en raison de
            problèmes informatiques aussi variés que systématiques !

           Reste le guichet. L’autre jour, je me suis rendue – sous la pluie – à la gare pour réserver mes
            prochaines vacances pour Londres début mai. Je suis arrivée à 10 h 30… Et repartie à 11 h 50
            avec mes billets Bordeaux-Lille mais sans le Lille-Londres. La vendeuse n’avait jamais fait
            de réservation pour handicapés à l’étranger, elle a passé une demi-douzaine de coups de fil
            infructueux, précisant à chaque interlocuteur cette énormité : « Vous comprenez, c’est la
            première fois qu’on effectue des réservations handicapé pour Eurostar2 à la gare Saint-Jean de
            Bordeaux ! »

           Comment ? Serions-nous revenus au début du XXe siècle ? Enferme-t-on les handicapés à
            la cave ou au grenier ? Ont-ils donc l’interdiction de voyager au-delà de leurs frontières ?
            Pourquoi votre société est-elle incapable de former correctement son personnel sur ce sujet ?

           Je tiens à préciser que je ne remets pas en cause la vendeuse mais votre système de réservation
            et le manque de formation de vos employés. Comment se fait-il que votre société se permette
            de faire une publicité éhontée sur le service aux handicapés alors qu’elle n’est pas capable de
            mettre en place un système de réservation aussi simple et efficace que pour les valides ?

           Moi, personne handicapée, je suis à bout par votre faute : j’en ai assez de perdre de précieuses
            heures de ma vie à attendre au téléphone ou à vos guichets. Cette attente, ces complications,
            ces soucis systématiques que vous m’infligez sans aucun remords sont une insulte et me
            rappellent sans cesse que vous ne me considérez pas comme une cliente normale !

           Sachez que je compte diffuser cette lettre partout où je peux.

            A. R.



    Libération ©, « DOCUMENT Lettre ouverte à la SNCF d’A. R., 27 ans et en fauteuil roulant, qui dénonce
     les difficultés de réservation et le manque d’accessibilité des trains. », 14 février 2013, Marie Piquemal.
1
        TGV : train à grande vitesse
2
        Eurostar : train à grande vitesse reliant la France à l’Angleterre
