M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




French ab initio – Standard level – Paper 1
Français ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Francés ab initio – Nivel medio – Prueba 1

Monday 18 May 2015 (afternoon)
Lundi 18 mai 2015 (après-midi)
Lunes 18 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2808
     7 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                              –2–                M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

Texte A


           Aimez-vous le sport ?
           On dit que les jeunes préfèrent passer leur temps devant des écrans de télé ou
           d’ordinateur ou de console de jeu. Nous avons donc fait un sondage pour savoir si
           les jeunes aiment ou n'aiment pas le sport et voici les réponses de quatre jeunes
           Français typiques.

          [–X–]?

      5    Jean-Marc : Le sport c’est ma passion. J’adore le rugby. Mon joueur préféré c’est
           Maxime Médard. J’aimerais jouer comme lui. Je n’aime pas les sports comme la
           gymnastique ou l’athlétisme.

           Edith : Moi je fais beaucoup de natation et j’ai commencé à
           faire de la plongée. C’est pratique pour moi parce que j’habite
      10   en face de la piscine. L’année prochaine j’espère faire des
           compétitions.

           Thierry : De temps en temps je joue au badminton avec
           mes amis, mais je n’ai pas vraiment le temps parce que
           ma passion c’est le théâtre et j’ai beaucoup de répétitions.

      15   Florence : Comme mes parents ont une grande ferme,
           j’ai un cheval et je fais de l’équitation le week-end.
           Je m’occupe aussi de mon cheval, mais je n’aime pas
           m’occuper des autres animaux.

          [–2–]?

           Jean-Marc : Je n’aime pas les sports individuels, c’est trop barbant ; je préfère
      20   jouer dans une équipe, l’ambiance est plus sympathique et on s’amuse bien.

           Edith : J’aimerais faire des sports extrêmes comme l’escalade ou le parapente,
           car j’aime quand l’adrénaline monte, mais mes parents ne veulent pas car ils
           trouvent que c’est trop dangereux.

           Thierry : Moi je préfère regarder les sports à la télé, c’est moins épuisant.

      25   Florence : J’aime les sports compétitifs et j’espère devenir un jour championne
           de France.
                                           –3–                 M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T


        [–3–]?

         Jean-Marc : Pour me détendre et évacuer tout mon stress, mais surtout pour rester
         en bonne condition physique.

         Edith : Parce que c’est vraiment très important pour garder un esprit sain et un
    30   corps sain et je veux rester en bonne forme.

         Thierry : Pour m’amuser avec mes copains
         quand j’ai le temps.

         Florence : Pour être avec mon cheval et
         parce que j’aime la sensation de liberté et
    35   d’indépendance que je ressens quand je
         galope avec lui dans la campagne. Le sport
         me permet aussi de garder la forme et de
         mieux connaître les autres.

                                        Texte : © Organisation du Baccalauréat International 2015
                                       Image 1 – WoA : Photo par vectorlie, FreeDigitalPhotos.net
                                       Image 2 – WoA : Photo par gt_pann, FreeDigitalPhotos.net




                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                   –4–                 M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

Texte B




          Texte et image supprimés pour des raisons de droits d’auteur
                                                     –5–                  M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

Texte C


                 Ifassen redonne vie aux sacs en plastique usagés




          La pollution plastique menace le monde entier, son environnement et ses habitants.
          C’est particulièrement grave au Maroc où on trouve de plus en plus de sacs en plastique dans
          la nature. Faiza Hajji a donc décidé d’agir, et elle a créé l’Association du Docteur Fatiha,
          qui collecte ces sacs en plastique pour les transformer en accessoires de mode éthiques.
    5     Le nom de cette nouvelle marque design et éthique est Ifassen et le nom de l’association est
          celui de la mère de Faiza.

          Le but de cette initiative est non seulement de collecter et de donner une deuxième vie aux
          sacs en plastique en les recyclant, mais c’est surtout un formidable moyen pour des femmes
          de la région de Berkane d’utiliser leur savoir-faire et des méthodes traditionnelles pour gagner
  10      de l’argent. Ainsi l’impact de l’association est double, car elle crée du travail et elle protège
          l’environnement. Après avoir grandi au Maroc, Faiza Hajji a fait ses études universitaires en
          France puis est revenue pour aider le Maroc à lutter contre la pollution.

          Après avoir créé son association, Faiza a participé à de nombreux concours. Puis, grâce aux prix
          qu’elle a reçus pour son initiative, elle a pu développer son association et présenter sa première
  15      collection au salon du prêt-à-porter de Paris.

          De nombreuses femmes de la région de Berkane travaillent maintenant avec Faiza. Après
          avoir ramassé des sacs en plastique usagés, elles les lavent, les sèchent et les coupent en
          petites bandes qui sont ensuite ajoutées à des ﬁbres naturelles locales appelées « l’alfa » avec
          lesquelles les femmes fabriquent à la main des sacs, des pochettes, des porte-monnaie qui
  20      sont ensuite vendus dans le monde entier. C’est ainsi que les femmes qui travaillent pour Faiza
          reçoivent un salaire régulier qui leur permet d’améliorer leur vie tout en préservant la nature
          qui les entoure.

          Cette année, on a recyclé 25 000 sacs en plastique. On a besoin de 20 à 60 sacs en plastique
          pour fabriquer un accessoire. Plus de 70 femmes ont un travail et un revenu réguliers.
  25      L’association n’a pas l’intention de s’arrêter là, car Faiza veut créer un centre de recyclage dans
          la région.

                                                                 Texte : Adapté de www.espace-maroc.com
                                                        Logo et photos : Adapté de www.ifassen.com (2013)




                                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                           –6–               M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

Texte D



     L’ado à la voix d’or
                          À 16 ans, Sophie-Tith, la plus
                          jeune gagnante de l’émission
                          de télévision, Nouvelle Star,
     Photo supprimée      sort un album de chansons
    pour des raisons de   intitulé Premières rencontres.
      droits d’auteur     L’occasion rêvée de faire
                          parler la dernière Nouvelle
                          Star de ses débuts dans la
                          chanson.


   Quelle a été votre première chanson ?

     J’ai toujours aimé chanter mais j’ai commencé à chanter avec de vraies paroles à
     7 ans.

   Quel a été votre premier instrument de musique ?

     Quand je me suis inscrite au cours de musique, j’ai dû choisir un instrument. Avec
     mon papa, on est allés dans un magasin et j’ai vu un beau saxophone qui brillait et
     j’ai décidé que c’est ça que je voulais faire.

   Est-ce que vous étiez dans un groupe ?

     À 12 ans, lors d’un concert organisé par mon collège, j’ai chanté avec une amie et ce
     jour-là nous avons rencontré une autre ﬁlle qui était musicienne et qui, après nous
     avoir entendues chanter, nous a demandé de faire partie de notre groupe.

   Quand avez-vous eu votre première interview ?

     Dans la salle d’attente, pendant les castings de l’émission Nouvelle Star. C’était
     très étrange de parler de moi, car je n’en ai pas l’habitude et je n’aime pas parler de
     moi parce que je suis assez timide. Mais ce qui me faisait le plus peur c’était l’idée
     qu’ensuite j’allais peut-être passer à la télé.

   Qu’est-ce qui s’est passé quand vous avez appris votre victoire ?

     C’était incroyable ! D’abord je ne pouvais pas y croire. Mon rêve était devenu
     réalité. Puis c’était des interviews non-stop. Comme je n’avais dormi que quatre
     heures la nuit précédente, j’étais très fatiguée.
                                            –7–                 M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




 Comment s’est passé votre premier enregistrement ?

  En dix jours j’ai enregistré 22 titres, mais on n’en a gardé que la moitié. Le studio,
  c’est très différent de ce que je connaissais. On est enfermé dans une petite pièce
  et j’ai horreur de ça. C'était oppressant et je préfère largement le contact avec le
  public.

 Et l’avenir ?

  J’espère donner beaucoup de concerts et je vais travailler sur mon prochain album
  où il n’y aura que mes propres compositions. J’ai aussi l’intention de continuer mes
  études pour avoir mon bac.


           Texte : « Sophie-Tith, l’ado à la voix d’or » in Le Monde des ados n° 301, 24 juillet 2013
             Photo : Auteur : Emmanuel Fauque, reproduit avec l’aimable autorisation de Polydor,
                                                                    un label Universal Music France.
