M15/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




French B – Standard level – Paper 1
Français B – Niveau moyen – Épreuve 1
Francés B – Nivel medio – Prueba 1

Monday 18 May 2015 (afternoon)
Lundi 18 mai 2015 (après-midi)
Lunes 18 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2241
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                       –2–                     M15/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

Texte A


      Le civisme raconté aux enfants
     Publié récemment, le livre Le civisme raconté aux enfants, signé
      Brigitte Nicolin, veut sensibiliser les 7 à 10 ans aux valeurs qui
      tendent aujourd’hui à disparaître. Le propos du manuel est en
      eﬀet d’enseigner le sens du civisme aux Mauriciens, dès leur plus
      jeune âge. C’est dans le contexte des 45 ans d’indépendance de
      son pays que Brigitte Nicolin a décidé « d’oﬀrir un cadeau à mon
      pays. »

     Est-ce un manque de civisme qui l’a incitée à écrire Le civisme raconté aux enfants ? Brigitte Nicolin
      préfère parler de « manque de livres sur le civisme ». Et le civisme s’apprend dès la tendre enfance.
      « J’espère que mon livre donnera le coup d’envoi d’une série d’activités sur le civisme dans les écoles,
      les clubs de jeunesse et de loisirs. J’espère aussi que le ministre de l’Éducation approuvera la création
      d’un programme sur le civisme dans les écoles primaires. »

     Le civisme raconté aux enfants se concentre sur les valeurs telles que les bonnes manières, le patriotisme,
      le respect des autres et l’environnement. La préface du ministre de l’Éducation remarque : « ces textes
      courts, simples et amusants, joignent l’utile à l’agréable tout en invitant les jeunes à adopter de bons
      comportements et à se mettre au service de notre pays. »

     Le manuel comprend quatre parties : la maison, l’école, les lieux publics et le patriotisme. Chaque partie
      est faite de douze comptines d’un style léger. Brigitte Nicolin ajoute : « Elles sont faciles à adapter en
      musique et j’espère un jour les mettre sur CD. »

     En racontant les comportements de deux jeunes personnages, Thierry et Sita, l’auteure transmet les
      valeurs de base à ses jeunes lecteurs. « Thierry ne se gratte pas. Non, il ne se gratte ni la tête, ni le nez,
      ni les oreilles, ni les yeux en public. Il ne faut pas non plus cracher en public. Beurk ! C’est malpropre.
      Et Brigitte Nicolin interpelle de temps à autre son jeune lecteur : « Sita aide maman à mettre de l’ordre
      dans la maison, […] Et toi, que fais-tu à la maison pour rendre service ? »

                                                                    Adapté du site www.lemauricien.com (2013)
                                                    –3–                   M15/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

Texte B


                                      La pauvreté en Suisse
     C’est un fait, triste [ – X – ] vrai : [ – 13 – ] réputée riche, la Suisse compte aussi des pauvres.
      Mais il apparaît qu’en Suisse, il n’y a plus de pauvreté absolue. [ – 14 – ] qu’en principe, personne
      ne souffre de la faim, et tout un chacun a accès à un toit et au minimum de soins médicaux.
      Donc, la pauvreté est « relative » par rapport au niveau de vie considéré [ – 15 – ] « normal »
      ici et maintenant. [ – 16 – ], être pauvre, en Suisse, c’est ne pas pouvoir se payer ce que les autres
      possèdent tout naturellement.

      Qui sont les pauvres ?

     Les groupes sociaux les plus touchés par la progression de la pauvreté sont les grandes familles,
      les familles monoparentales, les chômeurs, les indépendants, ainsi que les aînés. Mais ce sont
      aussi les étrangers, notamment les femmes d’origine étrangère qui gardent seules leurs enfants,
      les personnes dotées d’un faible bagage scolaire, les gens souffrant d’une maladie physique
      ou psychique, les toxicomanes et les sans-emploi. Certaines personnes exercent une activité
      professionnelle, et pourtant elles vivent dans la pauvreté. Les femmes présentent un risque de
      pauvreté plus élevé mais il semble qu’elles aient souvent une meilleure capacité d’adaptation qui
      leur évite de tomber dans la pauvreté.

     Les causes de la pauvreté sont multiples mais bien identifiées : faible niveau de formation, mauvais
      salaires, endettement, divorce, chômage de longue durée, conditions de travail précaires ou longues
      maladies.

     La pauvreté n’est pas distribuée de manière égale sur tout le territoire. Les habitants de la Suisse
      italienne ont plus de chance de connaître un jour la pauvreté que ceux habitant les autres régions
      du pays.

      Comment combattre la pauvreté ?

     Il faut mettre l’accent sur la prévention. En effet,
      le meilleur moyen de combattre la misère, c’est d’éviter
      que les gens deviennent pauvres. Il ne faudrait jamais
      accepter pour d’autres ce que l’on n’accepterait pas
      pour soi. Chaque personne, si rejetée soit-elle, a une
      place à prendre et ses valeurs à apporter.

      Pour en savoir plus sur la pauvreté en Suisse, consultez le site:

      http://quart-monde.ch/fileadmin/user_upload/documents/publications/dossier_MCR_F_final.pdf



                                                                            Texte :Auteur : Bernard Gasser
                                                                                       Editeur : Friportail.ch
             Fribourg (CH); Direction de l’instruction publique, de la culture et du sport (DICS FR); 2013.
                                                                Photo: Agence Keystone/Salvatore di Nolﬁ




                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –4–                 M15/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

Texte C


      Crise de la presse : les journaux papier condamnés à disparaître ?

      Ce n’est un secret pour personne, la presse écrite française
      subit depuis plusieurs années une crise sans précédent
      et dont elle ne parvient pas à se sortir. Le quotidien
      France Soir, récemment disparu des kiosques, en est
 5    d’ailleurs la preuve.


      Les temps sont durs pour la presse française. Les recettes publicitaires des journaux et
      les ventes poursuivent leur chute vertigineuse à mesure que le lectorat se tourne vers
      de nouvelles sources d’informations. Alors qu’au départ cette crise ne concernait
      que la presse nationale payante, c’est désormais l’ensemble du secteur qui semble
10    touché : des journaux gratuits à la presse spécialisée, sans oublier la presse quotidienne
      régionale. En effet, selon les estimations des spécialistes, la diffusion de la presse
      quotidienne régionale s’effondre chaque année de 2 à 2,5 % environ.

      Pourquoi une telle crise ? Premier coupable tout désigné : internet. Bien que les 16
      millions de visiteurs et 600 millions de pages vues sur les sites d’information ne pèsent pas
15    10 % du chiffre d’affaires de la presse traditionnelle, il est évident que la possibilité pour
      le lecteur d’accéder gratuitement à l’information bouleverse le paysage médiatique et
      grignote des parts de marché. Ainsi, depuis 2001, les recettes publicitaires de la presse
      écrite diminuent. Le marché de la publicité sur internet, lui, ne cesse d’augmenter.
      Enﬁn, la presse écrite ne répond plus aux attentes d’un lectorat rajeuni et en quête
20    de facilité d’accès. Celui-ci se tourne donc à la fois vers internet, la radio, les chaînes
      d’informations en ligne, voire les journaux gratuits.

      La presse écrite traditionnelle est-elle vouée à perdre un à un ses journaux avant
      de disparaître elle-même ? La réponse est non, si l’on en croit le journaliste
      Ignacio Ramonet : « La presse écrite cessera d’être dominante pour devenir un satellite
25    de l’information en ligne. » Ainsi, la presse écrite et la presse internet doivent désormais
      coexister. Quant aux journalistes, c’est à eux de réinventer leur profession. Nouveaux
      formats, nouvelles écritures : tout un programme !

                                                          Adapté du site www.terrafemina.com (2013)
                                                        –5–                    M15/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

Texte D


          Les dîners en famille

          Selon une enquête récente, 61 % des jeunes Français mangent leurs repas devant un écran au moins
          une fois sur deux. Lemonde.fr a sollicité les 15–25 ans sur la place accordée aux repas familiaux.

          Léa, 18 ans
          Je fais partie de ces 39 % de jeunes Français qui ne mangent pas devant un écran ! Mes parents ont
          toujours voulu garder le repas du soir comme un moyen d’échange entre nous cinq. Plus jeune,
 5        j’enviais mes amis qui pouvaient regarder la télé durant le repas, mais aujourd’hui, depuis que nous
          avons tous grandi, le moment du repas est le seul moyen de tous se retrouver et de parler du
          quotidien de chacun. Je pense donc que le repas sans télévision est un moment essentiel.

          Anne-Charlotte, 20 ans
          Chez nous, les dîners se prennent en famille. Mais la télévision
          est allumée, le son n’est pas au plus bas, et tout le monde mange
10        en silence en regardant le journal télévisé. Les conversations ?
          Elles sont très partielles, voire inexistantes. En réalité, nous
          mangeons ensemble, par habitude, mais nous ne nous parlons pas.
          C’est bien dommage, car c’est le seul moment où nous nous
          retrouvons tous ensemble.

          Sylvain, 25 ans
15        Je trouve que la famille a évolué. Aujourd’hui, manger autour de la table familiale est devenu plus une
          corvée qu’un réel moment de partage et de rassemblement. Chez moi, rares sont les repas familiaux
          comprenant tous les membres de ma famille ! Mon père travaille sur son téléphone portable, ma
          mère est bloquée sur la télévision et moi, je privilégie mes révisions de fac*. Seuls les repas du
          dimanche – et lorsque mon frère décide de passer – font réellement office de « repas familiaux ».
20        Et encore je n’évoquerai pas les disputes en tout genre lorsque l’équipe est au complet. Les repas
          sont donc habituellement rapides, contraignants et pénibles pour tout le monde !

          Aurore, 18 ans
          Lors de ma première année d’études, seule dans une chambre étudiante, j’avais pris l’habitude de
          dîner face à une série télé, un journal en ligne ou en faisant mes devoirs sur internet. Ma vie en
          colocation cette année a été salutaire : à deux, nous prenons de vrais repas, nous discutons, nous
25        prenons le temps de cuisiner et de manger. L’écran peut dépanner quand on n’a personne, mais
          en famille, il détruit peu à peu les relations, le partage ! Quand je retrouve ma famille pendant les
          vacances et le week-end, je remercie mes parents de n’avoir jamais cédé à la facilité du journal
          télévisé à table !


                                                              Photo : Auteur de la photo : La Belle Assiette.
                     Texte : « Nous dînons en famille et cela n’a pas de prix », lemonde.fr, 16 octobre 2012


* fac : université
