M15/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




               Markscheme
            Barème de notation
          Esquema de calificación

                  May / mai / mayo 2015


           French / Français / Francés B


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


              Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages
                         –2–                 M15/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




This markscheme is confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

It is the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ce barème de notation est confidentiel. Son usage est
réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ce barème de notation est la propriété de l’Organisation
du Baccalauréat International. Toute reproduction ou
distribution à de tierces personnes sans l’autorisation
préalable du centre de l’évaluation de l’IB est interdite.



Este esquema de calificación es confidencial y para uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Es propiedad del Bachillerato Internacional y no debe ser
reproducido ni distribuido a ninguna otra persona sin la
autorización del centro de evaluación del IB.
                                                –3–                    M15/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected
to provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic
errors should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant
de commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples
détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar
para conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para
conseguir la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder
de equipo antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones
para los examinadores).
                                                      –4–                  M15/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


• One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
• Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
• Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.

Comment interpréter le barème
• Les barres obliques séparent les différentes réponses acceptables.
• Les parenthèses signalent les parties facultatives d’une réponse.
• Évaluer toute réponse donnée par le candidat dans sa totalité, même quand il a mis certains mots entre
  parenthèses ou souligné certains mots.

Texte A — Le civisme raconté aux enfants

1.     D


2.     (un / le / du) manuel


3.    (à) Brigitte Nicolin / (à) Brigitte / (à) l’auteure (du livre / du manuel / de Le civisme raconté aux
      enfants)

4.     (le) manque de livres sur le civisme / il n’y a pas (assez) de livres sur le civisme / le civisme
       s’apprend dès la tendre enfance
       Ne pas accepter « le manque de civisme »

5.     Une des deux réponses ci-dessous :
       • (J’espère que mon livre donnera le coup d’envoi d’une série d’) activités sur le civisme dans les
         écoles(, les clubs de jeunesse et de loisirs)
       • (J’espère aussi que le ministre de l’Éducation approuvera la création d’un) programme sur le
         civisme dans les écoles (primaires).


6.     telles que
       Accepter les variantes suivantes : tel que / telle que / tels que

7.     (ils / les textes) joignent l’utile à l’agréable

8.     Une des réponses ci-dessous :
       • (la lecture du livre peut) inviter les jeunes à adopter de bons comportements
       • (en) invitant les jeunes à adopter de bons comportements
       • (à) adopter de bons comportements
       • (la lecture du livre peut) inviter les jeunes à se mettre au service de notre / leur / du pays
       • (en) invitant les jeunes à se mettre au service de notre / leur / du pays
       • (à) se mettre au service de notre / leur / du pays.


9.     comptines

10.    (aux / les) comptines (d’un style léger) (du manuel) / (aux / les) poésies


11. (Elle) / (Brigitte Nicolin) transmet / transmettre les valeurs de base à ses / nos / des (jeunes)
    lecteurs


12.    B
                                                                                          Texte A : [12 points]
                                                –5–                    M15/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


Texte B — La pauvreté en Suisse

13.   bien que

14.   c’est-à-dire

15.   comme

16.   bref


17.   Vrai – (les personnes dotées d’un) faible bagage scolaire / faible niveau de formation

18.   Vrai – (certaines personnes) exercent une activité professionnelle, et (pourtant elles) vivent dans la
      pauvreté / (les causes de la pauvreté sont multiples mais bien identifiées :) mauvais salaires /
      conditions de travail précaires

19.   Vrai – (Les femmes présentent un risque de pauvreté plus élevé mais il semble qu’elles aient/ont
      souvent une) meilleure capacité d’adaptation qui leur évite de tomber dans la pauvreté


20.   (les / aux) habitants (de la Suisse) / (les / aux) Suisses
      Ne pas accepter « les habitants de la Suisse italienne » ni « les habitants des autres régions de la
      Suisse »

21.   B

22.   B


                                                                                     Texte B : [10 points]
                                                   –6–                      M15/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


Texte C — Crise de la presse : les journaux papier condamnés à disparaître ?

23.   sans précédent

24.   (une / la) crise (sans précédent) (dont elle ne parvient pas à se sortir) / (que) la presse
      écrite subit (depuis plusieurs années) une crise (sans précédent) (et dont elle ne
      parvient pas à se sortir)


25.   B, D (dans n’importe quel ordre)                                                                [2 points]


26.   B

27.   E

28.   D

29.   H

30.   G


31.   vouée


32.   C


33.   (utilisent / utiliser de) nouveaux formats / (utilisent / utiliser de) nouvelles écritures


                                                                                           Texte C : [12 points]
                                               –7–              M15/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


Texte D — Les dîners en famille

34.   (un) écran


35.   I, G, H, F (uniquement dans cet ordre)                                         [4 points]


36.   (un) moyen d’échange

37.   (Nous ne nous parlons pas. C’est) bien dommage


38.   B

39.   A

40.   I

41.   F


                                                                          Texte D : [11 points]


                                          Total : [45 points]
