M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




                                      Markscheme
                                   Barème de notation
                                 Esquema de calificación
                                      May / Mai / Mayo 2015

                               French / Français / Francés ab initio

                                          Standard level
                                          Niveau moyen
                                           Nivel medio

                                   Paper / Épreuve / Prueba 1


10 pages/páginas
                                   –2–                                      M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




This markscheme is confidential and for the exclusive use of examiners
in this examination session.

It is the property of the International Baccalaureate and must not be
reproduced or distributed to any other person without the authorization
of the IB Assessment Centre.



Ce barème de notation est confidentiel. Son usage est réservé
exclusivement aux examinateurs participant à cette session.

Ce barème de notation est la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à de
tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Este esquema de calificación es confidencial y para uso exclusivo de
los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Es propiedad del Bachillerato Internacional y no debe ser reproducido ni
distribuido a ninguna otra persona sin la autorización del centro de
evaluación del IB.
                                                                          –3–                                         M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


General marking instructions



 Assistant Examiners (AEs) will be contacted by their team leader (TL) through RM™ Assessor, by email or telephone – if through RM™ Assessor or by
 email, please reply to confirm that you have downloaded the markscheme from IBIS. The purpose of this initial contact is to allow AEs to raise any
 queries they have regarding the markscheme and its interpretation. AEs should contact their team leader through RM™ Assessor or by email at any time
 if they have any problems/queries regarding marking. For any queries regarding the use of RM™ Assessor, please contact emarking@ibo.org.




 Les chefs d’équipe se mettront en rapport avec les examinateurs assistants de leur équipe par l’intermédiaire de RMTM Assessor, par courriel ou par
 téléphone. S’ils s’adressent à vous par RMTM Assessor ou par courriel, veuillez répondre et confirmer que vous avez téléchargé le barème de notation à
 partir d’IBIS. L’objectif de cette première prise de contact est de permettre aux examinateurs assistants de soulever toutes les questions qu’ils ont
 concernant le barème de notation et son interprétation. Les examinateurs assistants doivent contacter leur chef d’équipe par l’intermédiaire de
 RMTM Assessor ou par courriel à tout moment s’ils éprouvent des difficultés ou s’ils ont des questions concernant la notation. Pour toute question
 concernant l’utilisation de RMTM Assessor, veuillez envoyer un courriel à emarking@ibo.org.



 El jefe de equipo se pondrá en contacto con los examinadores asistentes mediante RM™ Assessor, correo electrónico o por teléfono. Si se pone en
 contacto mediante RM™ Assessor o correo electrónico, conteste para confirmar que ha descargado el esquema de calificación de IBIS. El propósito de
 este primer contacto es permitir al examinador asistente plantear todas las consultas que tenga respecto al esquema de calificación y su interpretación.
 El examinador asistente deberá ponerse en contacto con el jefe de equipo mediante RM™ Assessor o correo electrónico si tiene problemas o consultas
 sobre la corrección. Si tiene alguna consulta respecto al uso de RM™ Assessor, envíe un correo electrónico a emarking@ibo.org.
                                                                             –4–                                          M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M

1. For questions where short answers are required, the answer must be clear. Do not award the mark if the answer does not make sense or if the
   additional information makes the answer ambiguous, incorrect or incomprehensible.
2. Allow spelling mistakes so long as they do not hinder comprehension or do not change the sense of the phrase.
3. For true or false questions, candidates may use a tick or a cross to indicate their intended response but usage must be consistent. If a candidate
   writes two ticks or two crosses for the same answer award [0]. If a candidate answers with a cross and a tick for the same answer, mark the tick and
   ignore the cross.
4. For questions where the candidate has to write a letter in a box (for example, multiple choice questions), if a candidate has written two answers – one
   in the box and one outside – only mark the answer inside the box.
5. The total number of marks for the question paper is [40].

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles des réponses brèves sont attendues, la réponse donnée doit être claire. N’attribuez pas de points si
   la réponse n’a aucun sens ou si les informations supplémentaires qu’elle contient la rendent ambiguë, incorrecte ou incompréhensible.
2. Vous pouvez autoriser les fautes d’orthographe tant qu’elles ne nuisent pas à la compréhension ou qu’elles ne changent pas le sens de la phrase.
3. En ce qui concerne les questions de type vrai ou faux, les candidats peuvent cocher ou marquer d’une croix la réponse de leur choix, mais ils doivent
   rester cohérents. Si un candidat a utilisé deux coches ou deux croix pour la même réponse, attribuez [0]. Si un candidat a répondu par une croix et
   une coche à la même question, prenez en compte la coche et ignorez la croix.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles le candidat doit écrire une lettre dans une case (par exemple, dans le cas de questions à choix
   multiple), s’il a donné deux réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe
   dans la case.
5. Le nombre total de points pour l’épreuve d’examen est de [40].

1. Las preguntas que requieran una respuesta corta deben responderse con claridad. No otorgue la puntuación si la respuesta no tiene sentido o si la
   información adicional hace que la respuesta sea ambigua, incorrecta o incomprensible.
2. Permita errores de ortografía siempre y cuando no dificulten la comprensión ni cambien el sentido de la oración.
3. En las preguntas de verdadero o falso, los alumnos podrán indicar la respuesta elegida con un tic o una cruz, pero el uso de los signos debe ser
   coherente. Si el alumno marca dos tics o dos cruces en la misma respuesta, otorgue la puntuación [0]. Si el alumno responde marcando una cruz y
   un tic en la misma respuesta, puntúe el tic e ignore la cruz.
4. En las preguntas que requieran escribir una letra en una casilla (por ejemplo, en las preguntas de opción múltiple), si el alumno ha escrito dos
   respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe únicamente la respuesta marcada dentro de la casilla.
5. El número total de puntos asignados al cuestionario de examen es [40].
                                  –5–                        M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M

                    TEXTE A : Aimez-vous le sport ?
        Réponse       Accepter                        Ne pas accepter
1       B
2       C

3       E
4       D
5       F
6       H
7       D
8       E
9       G
10      B
Total   10 points
                                                                        –6–                                       M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M

                                     TEXTE B : J’adopte un pays : la saga d’une famille d’immigrants marocains
        Réponse                                            Accepter                                         Ne pas accepter
11      (pour)immigrer / (pour) commencer leur/une         - Si les mots de la question sont inclus dans la - j’adopte un pays /adopter un pays
        nouvelle vie                                       réponse (ex : La famille Mizaoui va-t-elle au
                                                           Canada pour commencer une nouvelle vie)
                                                           - accepter parce que au lieu de pour ou
                                                           l’addition de parce que (ex : parce que pour
                                                           immigrer)                                        - une nouvelle vie t.c.
                                                           - Pour une nouvelle vie t.c.
12      marocaine                                          - marocain(s)                                    - Maroc
                                                           - accepter l’addition d’un article (ex : des     - Casablanca (marocains) = (la réponse
                                                           marocains)                                       n’est pas ciblée)
                                                                                                            - famille d’immigrants marocains = (le
                                                                                                            candidat ne répond pas à la question)
13      A, B, D, H (dans n’importe quel ordre) 4 points
14      B
15      C
Total   8 points
                                                                         –7–                                           M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M

                                                TEXTE C : Ifassen redonne vie aux sacs en plastique
     Réponse                                                Accepter                                         Ne pas accepter
16    vrai – (et elle a créé l’Association du Docteur       - Accepter seulement les informations            - Ne pas accepter une justification qui ne
      Fatiha, qui collecte ces sacs en plastique pour)      supplémentaires qui se rapportent à l’idée clé   veut rien dire (ex :Faiza collecte les sacs en
      les transformer en accessoires de mode                et qui ne changent pas le sens de la réponse.    transformer en accessoires de mode
      (éthiques)                                            - Faiza/elle collecte ces sacs en plastique      éthiques.)
                                                            pour les transformer en accessoires de mode      - Si la phrase entière est recopiée
                                                            (éthiques)                                       - ne pas accepter une justification qui ne
                                                                                                             veut rien dire.
17   faux – le nom de cette nouvelle marque (design et      Accepter seulement les informations              - ne pas accepter une justification qui ne
     éthique) c’est Ifassen / le nom de l’association est   supplémentaires qui se rapportent à l’idée clé   veut rien dire (ex : Ifassen et le nom de
     celui de la mère de Faiza                              et qui ne changent pas le sens de la réponse.    l’association est celui de la mère de Faiza)

18   faux – d’utiliser leur savoir-faire (et des méthodes   - (pour) des femmes de la région de Berkane      - des méthodes traditionnelles t.c
     traditionnelles pour gagner de l’argent)               d’utiliser leur savoir-faire                     - ne pas accepter une justification qui ne
                                                            - mais c’est surtout un formidable moyen         veut rien dire (ex : Berkane d’utiliser leur
                                                            pour des femmes de la région de Berkane          savoir-faire /de la région de Berkane
                                                            d’utiliser leur savoir-faire.                    d’utiliser leur savoir-faire…)
                                                            - Accepter seulement les informations            - Faiza utilise des méthodes traditionnelles
                                                            supplémentaires qui se rapportent à l’idée clé   t.c.
                                                            et qui ne changent pas le sens de la réponse.    - des méthodes traditionnelles pour gagner
                                                                                                             de l’argent t.c.
                                                                                                             - la phrase entière
19   faux – (a fait des études universitaires en) France    Faiza est allée à l’université en France
                                                            Faiza est allée études universitaires en
                                                            France
20   concours                                               Si le candidat recopie la phrase mais            - nombreux concours
                                                            souligne la réponse (Ex: Faiza participe à       - Si le candidat ajout d’autres mots (Ex:
                                                            de nombreux concours)                            Faiza participe à de nombreux concours)

21   prix                                                   - aux prix                                       Si le candidat ajout d’autres mots (ex :
                                                            - Si le candidat recopie la phrase mais          grâce aux prix)
                                                            souligne le mot réponse
22   présenter                                              Si le candidat recopie la phrase mais            - Si le candidat ajoute d’autres mots
                                                            souligne le mot réponse
23   (des) sacs (en plastique usagés)                       les sacs                                         ramassé des sacs
                                                                           –8–                                         M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M

24     (les) femmes (qui travaillent pour Faiza)

25     (la) nature

26     le nombre de / les sacs en plastique recyclés (cette   le nombreux pour le nombre                     - Si la réponse n’a pas de sens (ex : le
       année)                                                 On a recyclé 25 000 sacs en plastique (cette   numéro de sacs en plastique qui est
                                                              année)                                         recyclage) ou le candidat en manipulant
                                                                                                             mal la langue lui donne un autre sens (ex :
                                                                                                             l’année qu’on a recyclé
                                                                                                             25 000 sacs en plastique)
                                                                                                             - « numéro » au lieu de « nombre »
27     (Faiza veut) (créer) un centre de recyclage (dans la                                                  - Si le candidat a recopié la phrase entière.
       région)                                                                                               - si la phrase n’a pas de sens
                                                                                                             - car Faiza veut créer un centre de
                                                                                                             recyclage (dans la région) – l’addition de
                                                                                                             car invalide la réponse.

Tota   12 points
l
                                                                       –9–                                               M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M

                                                         TEXTE D : L’ado à la voix d’or
        Réponse                                           Accepter                                             Ne pas accepter
28      D
29      7 ans / sept ans                                                                                       à 7 ans
                                                                                                               7 / sept t.c.
30      instrument                                       instrument de musique

31      saxophone                                        beau saxophone

32      musicienne                                       une musicienne                                        Si le candidat recopie la phrase

33      (la) salle d’attente                                                                                   dans la salle d’attente

34       (l’idée de)(peut-être) passer à la télé (dans   (l’idée qu’ensuite ) elle allait (peut-être) passer   - l’utilisation de je (ex : l’idée que j’allais
        l’émission Nouvelle Star)                        à la télé                                             passer à la télé)
                                                         (Mais) ce qui lui faisait le plus peur c’était        - Ne pas accepter des réponses qui n’ont
                                                         l’idée qu’ensuite elle allait peut-être passer à      pas de sens (ex : Peur était l’idée
                                                         la télé                                               qu’ensuite elle allait peut-être passer à la
                                                                                                               télé / elle craignait le plus peur c’était elle
                                                                                                               allait peut-être passer à la télé)
35      C
36      F
37      G
Total   10 points
                                                                         – 10 –                                        M15/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


•   Pour les questions où il faut répondre par une phrase courte ou donner une justification, la réponse doit être claire, ne pas attribuer de point si la
    réponse n’a pas de sens ou si les informations supplémentaires rendent la réponse ambiguë, erronée ou incompréhensible.
•   Accepter les fautes d’orthographe du moment qu’elles ne gênent pas la compréhension ou ne changent pas le sens de la phrase.
•   Dans les questions vrai ou faux, accepter si le candidat a mis dans la case une croix au lieu d’une coche ; mais s’il y a une croix dans une case et
    une coche dans l’autre, c’est la coche qui compte, ignorer la croix.
•   Pour les questions où il faut mettre une lettre dans la case, si le candidat a écrit deux réponses – une dans la case et une autre à l’extérieur de la
    case – noter seulement celle dans la case.
