M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




                 Markscheme
              Barème de notation
            Esquema de calificación

                    May / Mai / Mayo 2015


            German / Allemand / Alemán B


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




8 pages/páginas
                            –2–             M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




This markscheme is confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

It is the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ce barème de notation est confidentiel. Son usage est
réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ce barème de notation est la propriété de l’Organisation
du Baccalauréat International. Toute reproduction ou
distribution à de tierces personnes sans l’autorisation
préalable du centre de l’évaluation de l’IB est interdite.



Este esquema de calificación es confidencial y para uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Es propiedad del Bachillerato Internacional y no debe ser
reproducido ni distribuido a ninguna otra persona sin la
autorización del centro de evaluación del IB.
                                                –3–                M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are
expected to provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated,
but full marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic
errors should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader
before beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande
aux candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si
le contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la
langue : les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement
à la communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe
avant de commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus
amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar
para conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para
conseguir la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de
la lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador
líder de equipo antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las
instrucciones para los examinadores).
                                                –4–                M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


• One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
• Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
• Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


Text A — Das Wiener Kaffeehaus

1.   B


2.   (immaterielles) Weltkulturerbe der UNESCO
     Achtung: UNESCO alleine nicht akzeptieren.

3.   gemütliches Traditionscafé / winziges Espresso / Café-Restaurants / Café-Konditorei / Kaffeehaus
     mit Buchhandlung / mit Bar / mit Musiklokal / mit Kabarettbühne / alt und jung [viele Schüler
     schreiben mehr als einen Punkt unter a) – zwei Punkte dürfen nur dann gegeben werden, wenn
     unter b) nichts Falsches steht]                                                                [2]

4.   Oase im Alltag / (Ort des) Rückzugs / (Ort der) Begegnung / (Ort des) Genießens / (Ort des)
     Zeithabens                                                                                     [2]
     Achtung: einige Schüler geben diese Aspekte als Antwort zu Frage 3. und umgekehrt.
     Wiederholungen dürfen nicht zweimal bewertet werden


5.   Café Museum

6.   Café Landtmann

7.   Café Sperl

8.   Café Hofburg

9.   Café-Restaurant Residenz (Schönbrunn)


                                                                                          Text A: [11]
                                                   –5–                  M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


Text B — Sechs Irrtümer zum Thema Lernen

10.   B


11.   dass ein bestimmter Lösungsweg falsch war / dass man etwas nicht richtig verstanden hat / dass
      man nachfragen muss / dass man nachlesen muss / Frust aushalten (auszuhalten) / nicht gleich
      aufgeben (aufzugeben)                                                                        [2]

12.   (dass man) mit Musik besser lernen kann / welche Art von Musik beim Lernen hilft (z.B.: besser mit
      Klassik).
      Achtung: „Musik“ allein nicht akzeptieren.

13.   es ist hinderlich / man merkt sich neuen Lernstoff nicht so gut

14.   (dass die) Angst lähmt
      Achtung: „dann geht gar nichts mehr“ alleine nicht akzeptieren. Auch „Angst“ alleine nicht
      akzeptieren.

15.   weil Mädchen ein schlechtes Selbstbild in Bezug auf Mathe haben / Mädchen trauen sich weniger
      zu / Mädchen haben weniger Selbstvertrauen / Jungen haben mehr Selbstvertrauen

16.   man muss an sich glauben / Wer nicht an sich glaubt, wird keinen Erfolg haben / ausreichender
      (genügender) Schlaf / Lernstoff in drei Schritte (aufteilen)
      Achtung: „Wer nicht an sich glaubt“ alleine nicht akzeptieren.


17.   B

18.   C


                                                                                            Text B: [10]
                                                  –6–           M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


Text C — 2015: 140. Geburtstag von Thomas Mann

19.   C


20.   (a) Titel eines Romans (von Thomas Mann)
      (b) Bezeichnung von Davos / Bezeichnung von einem Ort                                    [2]
      Reihenfolge beliebig

21.   Falsch – (Roman) „Die Buddenbrooks“
      Achtung: Roman alleine nicht akzeptieren.

22.   Falsch – seine Frau macht die Liegekur

23.   Falsch – Hans Castorp ist die Hauptfigur des Romans

24.   Richtig – wo die Leser den Zauberberg angesiedelt sehen

25.   Falsch – heute dienen die Terrassen dem Sonnenbad der Hotelgäste / sie nehmen ein Sonnenbad


26.   während

27.   deshalb

28.   diese

29.   weil

30.   denn


                                                                                      Text C: [13]
                                                  –7–                 M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


Text D — Der Schimmelreiter

31.   C

32.   gelbgraue Wellen / (gelbgraue) Wellen schlagen mit Wutgebrüll an den Deich / schmutziger
      Schaum / wüste Dämmerung / treibendes Wolkendunkel                                                [2]

33.   der Reiter (er) konnte kaum die Zügel halten / meine verklommenen Hände

34.   ein sicheres Quartier

35.   A

36.   er hörte keinen Hufschlag / er hörte kein Keuchen / er hörte nichts / er hörte kein Geräusch / zwei
      brennende Augen


37.   das Wasser

38.   die Menschen (im Gasthaus);
      Achtung: „Leute“ nicht akzeptieren.

39.   die Punschbowle

40.   dem Gast/dem Erzähler


41.   (er wurde) aufmerksam

42.   (nachträglich) ein Grauen (überlaufen)


                                                                                              Text D: [13]
                                                –8–               M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


Text E — Hacken im Namen des Guten

43.   D


44.   F

45.   A

46.   G


47.   man muss wissen, welche (Mittel und) Methoden eingesetzt werden / (die Mittel und) Methoden
      kennen

48.   über Schadstoffware / über eingeschleuste Leute im Unternehmen / direkte Angriffe aus dem
      Internet/Server besetzen / unternehmens-IT anzugreifen                                        [2]

49.   solide Ausbildung in IT/Informatik mit allen Grundlagen/Mathematik/Kenntnis von Netzwerken und
      Betriebssystemen – oder: Wie funktionieren Computer? (Was können Computer?) / Kenntnisse
      von speziellen Sicherheits Web-Applikationen.                                                [2]
      Achtung: „Netzwerke/Betriebssysteme“ alleine nicht akzeptieren.
      Schwerpunkt liegt auf „Voraussetzungen“, nicht, was Studenten im Kurs lernen.


50.   A

51.   B


52.   Sicherheit im Netz

53.   (alle) Bevölkerungsgruppen


                                                                                          Text E: [13]



                                       Gesamtpunktzahl: [60]
