m15/2/abger/sP2/ger/TZ0/XX




German B – Standard level – Paper 2
Allemand B – Niveau moyen – Épreuve 2
Alemán B – Nivel medio – Prueba 2

Friday 22 May 2015 (afternoon)
Vendredi 22 mai 2015 (après-midi)
Viernes 22 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 2248
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                –2–                   m15/2/abger/sP2/ger/TZ0/XX

Bearbeiten Sie eine der folgenden Aufgaben. Schreiben Sie 250 bis 400 Wörter.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Der Direktor Ihrer Schule bittet Sie, einem neuen Schüler/einer neuen Schülerin von einer
     deutschsprachigen Schule bei der Integration zu helfen. Sie sind gerne dazu bereit und machen
     für die Schülerzeitung ein Interview mit dem Schüler/der Schülerin. Schreiben Sie dieses
     Interview.


2.   Sitten und Gebräuche

     Prosit Neujahr! Sie haben gerade zum ersten Mal in einem deutschsprachigen Land Silvester
     gefeiert. Schreiben Sie in einer Email an einen Freund/eine Freundin, wie Sie gefeiert haben und
     was Sie für Silvester 2015/16 planen.


3.   Gesundheit

     Schon von Kindheit an ist eine gesunde Lebensweise wichtig! In einer Schulversammlung geben
     Sie Tipps, was man machen soll, um geistig und körperlich fit zu sein und zu bleiben. Schreiben
     Sie diese Rede.


4.   Freizeit

     Sie sind auf einer Reise durch zwei deutschsprachige Länder. Sie unterhalten sich mit den
     Einheimischen und probieren die nationalen Spezialitäten. Schreiben Sie einen Artikel für die
     Schülerzeitung.


5.   Wissenschaft und Technik

     Elektronische Geräte wie Handy, Computer, iPad und viele mehr sind „lebensnotwendig“
     geworden. Sie befragen einige Mitschüler/Mitschülerinnen, welche Geräte absolut wichtig für
     sie sind und auf welche sie verzichten könnten. Schreiben Sie eine Broschüre, in der Sie die
     Ergebnisse mit Kommentaren präsentieren.
