M15/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


            German / Allemand / Alemán B


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                                 –2–              M15/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–                M15/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


                                                 Teil A
Diese Korrekturrichtlinien enthalten zusätzliche Informationen für die Korrektur von Paper 2. Bei der
Korrektur beider Teile sollte berücksichtigt werden, dass weder fachspezifisches Wissen noch
Kenntnisse von Fachausdrücken oder die persönliche Meinung des Kandidaten bewertet werden.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Sie möchten an Ihrer Schule eine multikulturelle Schülerzeitung herausgeben. Die erste
     Ausgabe soll von einem deutschsprachigen Land handeln. Schreiben Sie einen formellen
     Brief an die Schulleitung, in dem Sie Ihre Pläne vorstellen und um Unterstützung ersuchen.

     Eine gute Antwort wird

     • ein formelles Register aufweisen und Briefkonventionen einhalten
     • zuerst allgemeine Ideen und Pläne zur Herausgabe der multikulturellen Zeitung geben
     • dann spezifisch auf ein deutschsprachiges Land eingehen und verschiedenen Themen nennen.


2.   Sitten und Gebräuche

     Bei einem Besuch in einem deutschsprachigen Land haben Sie bemerkt, dass man sich bei
     privaten Einladungen, im Restaurant oder in der Öffentlichkeit anders benimmt, als Sie es
     gewohnt sind. Schreiben Sie in einem Tagebucheintrag, was Ihnen aufgefallen ist.

     Eine gute Antwort wird

     • ein eher informelles Register aufweisen, Konventionen eines Tagebuchs einhalten
     • einige Beispiele anführen, vielleicht aus dem privaten und öffentlichen Bereich
     • über eigene Erfahrungen sprechen.
                                                –4–               M15/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


3.   Gesundheit

     Ein Freund/eine Freundin von Ihnen ist zum Bergwandern in die Alpen eingeladen worden.
     Er/Sie freut sich zwar schon, weiß aber nicht genau, wie man sich darauf vorbereiten soll,
     schließlich will er/sie fit sein. Schreiben Sie eine Email, in der Sie Tipps zur Vorbereitung
     geben.

     Eine gute Antwort wird

     • ein eher informelles Register aufweisen und E-mail Konventionen folgen
     • zuerst allgemein auf die Situation eingehen
     • und dann gezielt Tipps zur Vorbereitung geben und eventuell von eigenen Erfahrungen
       berichten.


4.   Freizeit

     In Wien (Österreich) dürfen Jugendliche zwischen 16 und 18 Jahren unbegrenzt lange
     ausgehen, wenn sie wollen bis zu 24 Stunden – allerdings müssen die Eltern damit
     einverstanden sein. Schreiben Sie einen Artikel für die Schülerzeitung, in dem Sie Vorteile
     und Nachteile dieser Regelung diskutieren.

     Eine gute Antwort wird

     •   die Konventionen eines Artikels einhalten. (Überschrift, Name des Verfassers)
     •   ein formelles Register verwenden
     •   die Regelung in Wien vorstellen und eventuell auf die Situation am eignenen Wohnort eingehen
     •   Vor- und Nachteile anführen und eine Schlussfolgerung ziehen.


5.   Wissenschaft und Technik

     Sie wollen in der Schulversammlung eine Rede halten, in der Sie auf Vor- und Nachteile der
     sozialen Netzwerke eingehen und auch Ihre eigene Meinung präsentieren. Schreiben Sie
     diese Rede.

     Eine gute Antwort wird

     • ein eher formelles Register verwenden, da das Publikum Schüler, Lehrer und eventuell auch
       Eltern sind
     • den Konventionen einer Rede folgen
     • sachlich auf Vor- und Nachteile der sozialen Netzwerke hinweisen
     • vielleicht von persönlichen Erfahrungen berichten und auch die eigene Meinung präsentieren.
                                                   –5–               M15/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


                                                 Teil B
6.     In manchen Schulen werden Mädchen und Jungen in bestimmten Fächern, zum Beispiel
       Biologie oder Sport, in reinen Mädchen- oder Jungenklassen unterrichtet, damit die
       Lernergebnisse besser werden. Sollen Mädchen und Jungen gemeinsam lernen?

       Eine gute Antwort wird

       • das Thema von der allgemeinen und dann der eigenen Situation behandeln und auch
         persönliche Erfahrungen einarbeiten
       • Überlegungen anstellen, welche Vor- und Nachteile das gemeinsame oder getrennte Lernen mit
         sich bringt und wird zu einem Schluss kommen.



     Anhang zur Sprache (gilt für Teil A und Teil B)

     Wenn „Criterion A – Language“ bewertet wird, dann sollte bedacht werden, dass eine gute Antwort
     • kaum Auslassungen und relativ wenige Fehler enthalten wird
     • geringe Einflüsse der Muttersprache erkennen lassen wird
     • eine Vielzahl von syntaktischen Strukturen fließend und fast fehlerfrei verwenden wird
     • und über ein umfangreiches Vokabular verfügt, das akkurat und wirkungsvoll eingesetzt wird.

     Sprachfehler:
     Nicht alle Fehler sind gleich gravierend, und die Korrektoren sollten dies bei der Bewertung
     bedenken. Einige Fehler beeinträchtigen die Kommunikation ganz entscheidend, andere nicht.
     Außerdem weisen einige Fehler auf fundamentale Schwierigkeiten beim Beherrschen der Sprache
     hin, während andere vielleicht nur auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.

     Als Flüchtigkeitsfehler sind Fehler auf allen Schwierigkeitsebenen zu bezeichnen, die aber nicht
     konsequent vorkommen; z. B. können die Vergangenheitsformen meistens richtig gebildet worden
     sein, aber von Zeit zu Zeit ist das Perfekt falsch.
