m15/2/ABger/HP2/ger/TZ0/XX




German B – Higher level – Paper 2
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Alemán B – Nivel superior – Prueba 2

Friday 22 May 2015 (afternoon)
Vendredi 22 mai 2015 (après-midi)
Viernes 22 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2215 – 2245
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                   m15/2/ABger/HP2/ger/TZ0/XX

                                                 Teil A

Bearbeiten Sie eine der folgenden Aufgaben. Schreiben Sie 250 bis 400 Wörter.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Sie möchten an Ihrer Schule eine multikulturelle Schülerzeitung herausgeben. Die erste Ausgabe
     soll von einem deutschsprachigen Land handeln. Schreiben Sie einen formellen Brief an die
     Schulleitung, in dem Sie Ihre Pläne vorstellen und um Unterstützung ersuchen.


2.   Sitten und Gebräuche

     Bei einem Besuch in einem deutschsprachigen Land haben Sie bemerkt, dass man sich bei
     privaten Einladungen, im Restaurant oder in der Öffentlichkeit anders benimmt, als Sie es
     gewohnt sind. Schreiben Sie in einem Tagebucheintrag, was Ihnen aufgefallen ist.


3.   Gesundheit

     Ein Freund/eine Freundin von Ihnen ist zum Bergwandern in die Alpen eingeladen worden.
     Er/Sie freut sich zwar schon, weiß aber nicht genau, wie man sich darauf vorbereiten soll,
     schließlich will er/sie fit sein. Schreiben Sie eine Email, in der Sie Tipps zur Vorbereitung geben.


4.   Freizeit

     In Wien (Österreich) dürfen Jugendliche zwischen 16 und 18 Jahren unbegrenzt lange ausgehen,
     wenn sie wollen bis zu 24 Stunden – allerdings müssen die Eltern damit einverstanden sein.
     Schreiben Sie einen Artikel für die Schülerzeitung, in dem Sie Vorteile und Nachteile dieser
     Regelung diskutieren.


5.   Wissenschaft und Technik

     Sie wollen in der Schulversammlung eine Rede halten, in der Sie auf Vor- und Nachteile der
     sozialen Netzwerke eingehen und auch Ihre eigene Meinung präsentieren. Schreiben Sie diese
     Rede.
                                               –3–                  m15/2/ABger/HP2/ger/TZ0/XX

                                              Teil B

Geben Sie zu dem folgenden Text eine persönliche Stellungnahme ab und begründen Sie diese.
Wählen Sie eine der Textsorten, die Sie im Unterricht behandelt haben. Schreiben Sie 150 bis
250 Wörter.

6.   In manchen Schulen werden Mädchen und Jungen in bestimmten Fächern, zum Beispiel Biologie
     oder Sport, in reinen Mädchen- oder Jungenklassen unterrichtet, damit die Lernergebnisse besser
     werden. Sollen Mädchen und Jungen gemeinsam lernen?
