M15/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


            German / Allemand / Alemán B


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                                 –2–              M15/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–                M15/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Diese Korrekturrichtlinien enthalten zusätzliche Informationen für die Korrektur von Paper 2. Bei der
Korrektur sollte berücksichtigt werden, dass weder fachspezifisches Wissen noch Kenntnisse von
Fachausdrücken oder die persönliche Meinung des Kandidaten bewertet werden.


1.   Kulturelle Vielfalt

     Der Direktor Ihrer Schule bittet Sie, einem neuen Schüler/einer neuen Schülerin von einer
     deutschsprachigen Schule bei der Integration zu helfen. Sie sind gerne dazu bereit und
     machen für die Schülerzeitung ein Interview mit dem Schüler/der Schülerin. Schreiben Sie
     dieses Interview.

     Eine gute Antwort wird

     • ein gemäßigt formelles Register haben und die Interview-Konventionen einhalten (Begrüßung,
       Vorstellung, Fragen-Antworten und abschließende Bemerkungen).
     • eine kurze Kontextualisierung/Einleitung vor dem eigentlichen Interview haben
     • Fragen stellen, die zu einem Meinungsaustausch führen (kann sich auf Schulintegration
       beschränken, oder auch allgemeine Integration im neuen Land sein).
       Achtung: Es soll eher persönliche Erlebnisse/Empfindungen sein.
     • nach ersten Eindrücken fragen und evtl. Fragen (z.B. zur neuen Schule) beantworten
     • Interessen des neuen Schülers/der neuen Schülerin herausfinden und eventuell Tipps zur
       Integration in der Schule oder allgemein geben.


2.   Sitten und Gebräuche

     Prosit Neujahr! Sie haben gerade zum ersten Mal in einem deutschsprachigen Land
     Silvester gefeiert. Schreiben Sie in einer Email an einen Freund/eine Freundin, wie Sie
     gefeiert haben und was Sie für Silvester 2015/16 planen.

     Eine gute Antwort wird

     • ein informelles Register enthalten und das Format einer Email ausführen (dabei sich klar vom
       Briefformat unterscheiden)
     • über Organisation der Silvesterfeier berichten, auf den Ablauf eingehen und über besondere
       Erlebnisse berichten
     • evtl. Vergleiche mit vergangenen bzw. heimischen Silversterfeiern anstellen
     • Pläne für die kommende Silvesterfeier besprechen (z.B. ob allein, mit Freunden, mit der
       Familie, an welchem Ort usw.).
                                                –4–               M15/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


3.   Gesundheit

     Schon von Kindheit an ist eine gesunde Lebensweise wichtig! In einer Schulversammlung
     geben Sie Tipps, was man machen soll, um geistig und körperlich fit zu sein und zu bleiben.
     Schreiben Sie diese Rede.

     Eine gute Antwort wird

     • die Konventionen einer Rede mit gemäßigt formellem Register aufweisen (Anrede, Begrüßung,
       Schlussbemerkung, evtl. rhetorische Mittel)
     • allgemein über körperliche und geistige Gesundheit sprechen (einigermaßen ausgewogen zu
       beiden Aspekten)
     • Tipps geben, was man machen soll, und evtl. auch was man vermeiden soll
     • eigene Erfahrungen den Zuhörern mitteilen.


4.   Freizeit

     Sie sind auf einer Reise durch zwei deutschsprachige Länder. Sie unterhalten sich mit den
     Einheimischen und probieren die nationalen Spezialitäten. Schreiben Sie einen Artikel für
     die Schülerzeitung.

     Eine gute Antwort wird

     • die Konventionen eines Artikels einhalten (Überschrift, Name des Verfassers, usw.)
     • ein eher formelles Register verwenden
     • nicht nur über die eigenen Erfahrungen berichten, sondern auch evtl. über Unterschiede
       zwischen den besuchten Ländern
     • Unterschiede zum eigenen Land ansprechen
     • Bitte merken: man muss sich hier nicht auf Speisen bzw. Essgewohnheiten beschränken – man
       kann auch allgemeine Erlebnisse unterwegs erwähnen


5.   Wissenschaft und Technik

     Elektronische Geräte wie Handy, Computer, iPad und viele mehr sind
     „lebensnotwendig“ geworden. Sie befragen einige Mitschüler/Mitschülerinnen, welche
     Geräte absolut wichtig für sie sind und auf welche sie verzichten könnten. Schreiben Sie
     eine Broschüre, in der Sie die Ergebnisse mit Kommentaren präsentieren.

     Eine gute Antwort wird

     • eine klare Struktur mit Merkmalen einer Broschüre aufweisen
     • kurz auf die allgemeinen Voraussetzungen eingehen (wer und wie viele Mitschüler wurden
       befragt)
     • eventuell (erweiterte) Listen bzw Stichpunkte enthalten, um die Ergebnisse darzustellen – oder
       auch eine Antwort in Form von kommentierten Fallstudien
     • einige elektronische Geräte nennen und über die Häufigkeit ihrer Verwendung berichten
     • Verzichts- bzw. Unentbehrlichkeitsgründe angeben, und dabei verschiedene
       Meinungen/Standpunkte vertreten
     • eine klare und übersichtliche Zusammenfassung geben.
                                              –5–                M15/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M



Anhang zur Sprache

Wenn „Criterion A – Language“ bewertet wird, dann sollte bedacht werden, dass es sich hier um
„Sprache B SL“ handelt. Dabei ist unter anderem zu beachten:
• komplexere Strukturen werden bei den Bewertungskriterien erst bei 9–10 Punkte erwähnt
• bei bewiesenen Grundkenntnissen von Verbformen, Wortstellung usw. hat man schon evtl.
   Zugang zu 7–8 Punkten, auch wenn man dabei noch Fehler macht
• auch bei vorwiegend einfachem Satzaufbau sind z.B. Variationen bei Satzstrukturen, Satzlänge
   und Wortstellung Zeichen von sprachlicher Reife, sowie auch ein reichhaltiger bzw.
   abwechslungsreicher Wortschatz.

Sprachfehler:
Nicht alle Fehler sind gleich gravierend und die Korrektoren sollten dies bei der Bewertung
bedenken. Einige Fehler beeinträchtigen die Kommunikation ganz entscheidend, andere nicht.
Außerdem weisen einige Fehler auf fundamentale Schwierigkeiten beim Beherrschen der Sprache
hin, während andere vielleicht nur auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.

Flüchtigkeitsfehler sind Fehler, die nicht konsequent vorkommen; z.B. können die
Vergangenheitsformen meistens richtig gebildet worden sein, aber von Zeit zu Zeit ist das Perfekt
falsch.
