M15/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/T




Italian B – Standard level – Paper 1
Italien B – Niveau moyen – Épreuve 1
Italiano B – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2271
     7 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                     M15/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/T

Testo A

                             Un agriturismo “artistico” sulle colline toscane:
                                       intervista a Mirna Radovanovic




      Città e metropoli da sempre attirano la popolazione rurale, un fenomeno noto come urbanesimo
      che è comune a livello planetario.

      Mirna Radovanovic ha fatto una scelta di tendenza contraria: docente d’arte, pittrice, decoratrice
      e designer, ha rinnovato un antico fabbricato rurale, non più usato, per creare un’impresa
 5    agrituristica dove offre anche corsi individuali di decorazione e pittura per i suoi ospiti.

      Si chiama Terra Verde artfarm e rappresenta un nuovo modello di impresa rurale multifunzionale
      che associa alle attività caratteristiche di conduzione della tenuta agricola altre attività differenti,
      ma che vi si integrano perfettamente.

      Chiediamo di parlarcene a Mirna Radovanovic, una donna che ha scelto la campagna toscana
10    per associare arte, cultura, natura e passione per il web.

      Perché la scelta di vivere in campagna?

      Mi sono resa conto che preferivo un modello di vita più a misura d’uomo. A lungo avevo
      perseguito il sogno di una vita più semplice, più verde, più sostenibile. Ed eccomi qua,
      finalmente!

15    Come è nata l’idea di Terra Verde artfarm?

      La Toscana, per le sue bellezze e la sua ricchissima eredità culturale, è un luogo di ispirazione
      per artisti e mi è venuto naturalmente!

      Desideravo mantenere questo posto intatto con tutta la sua ricchezza di flora e fauna, ma senza
      rinunciare alla mia passione per arte, cultura e tecnologie informatiche.

20    Inizialmente mi sono occupata della ristrutturazione, ho voluto creare ambienti confortevoli e
      preservare l’architettura rurale e l’atmosfera di una volta.
                                                   –3–                     M15/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/T




     Quando l’agriturismo ha cominciato a funzionare, anche con la produzione di olio di oliva
     extravergine, vino ed ortaggi, ho iniziato ad offrire agli ospiti corsi individuali di decorazione o
     restauro di mobili.

25   Ostacoli?

     Tanto per iniziare, per ottenere il telefono ho atteso quasi due anni. Naturalmente, niente
     telefono – niente Internet! Mi sono sentita completamente una vittima della grande differenza
     esistente tra chi ha accesso effettivo alle tecnologie dell’informazione e chi ne è escluso, il che
     mi ha quasi fatto rimpiangere la vita in città!

30   È solo dall’anno scorso che posso avere accesso ad Internet che ovviamente è anche disponibile
     per gli ospiti.

     Dall’apertura è passato qualche anno: ora come va?

     Sono sempre qui! (ride). Sono contenta, sento che di passi avanti ne sono stati fatti.

     E i programmi per il futuro?

35   Molti: una rete di aziende territoriali capaci di diversificare ed arricchire ulteriormente l’offerta
     turistica, insieme. Sento che anch’io potrei fare di più e sono sempre aperta a nuove idee o
     proposte.

                            Massimo Trebbi, Fare Impresa Magazine, www.fareimpresa.liquida.it (2012)




                                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –4–                    M15/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/T

Testo B


          L’economia del mutuo soccorso

         Tre anni fa su Wired ho lanciato l’idea
          dell’economia del mutuo soccorso,
          la cosiddetta pop economy perché gestita
          dal popolo. Quest’estate, Federico Bastiani,
 5        il mio assistente storico, ha trasformato
          nella sua strada, via Fondazza, la teoria
          in pratica. Ha stampato al computer dei
          manifesti che ha distribuito nella strada:
          sopra c’era scritto come far parte di una
10        comunità locale vera, dove tutti si conoscono e tutti si aiutano.

         La risposta è stata entusiasta, un grande successo che ci ha sorpreso entrambi.
          Ebbene via Fondazza a Bologna, la prima social street in Italia, sembra darci
          finalmente ragione. Chi ci vive ha aderito all’idea di condivisione con i vicini,
          dalla baby-sitter fino alla festa di compleanno. Sabato 10 novembre c’è stata la prima
15        cena sociale: chi abita al numero civico 9 ha ospitato quelli dell’87. Marina si è messa
          a disposizione dei vicini più anziani, sulla pagina Facebook, per portargli la spesa
          a casa. Antonio si offre per fare ripetizioni per i ragazzini della scuola. Gilberto ha
          messo in Internet la foto del campanello di casa con la scritta “Auguri vicino”.
          C’è anche chi ha messo a disposizione la lavatrice per gli studenti e chi è pronto ad
20        organizzare laboratori musicali per i bambini. C’è già un sito, per mettere in rete tutte
          le esperienze.

         L’iniziativa arricchisce non solo socialmente, come si capisce dagli esempi, ma anche
          economicamente. Un altro esempio: compro nei negozi locali, vado al cinema,
          al ristorante, al bar sotto casa e i commercianti mi fanno uno sconto; chi parte
25        invita i vicini a svuotare il frigo, gratis. Oggi lo faccio io domani lo fai tu e tutti ci
          guadagniamo. Di via Fondazza in questi giorni se ne è parlato nei telegiornali,
          alla radio e sulla stampa nazionale; tutti si domandano se questo modello sia
          replicabile, se in Italia, e chissà anche nel mondo, possano nascere centinaia di milioni
          di social street. Certo che è possibile, anzi è necessario, la globalizzazione ha reso
30        l’economia locale dipendente da economie sconosciute. E questo è già un grosso
          passo in avanti per chi fatica ad arrivare alla fine del mese.

         Ma [ – X – ] far ripartire l’economia ci vuole la crescita, il risparmio non basta.
          Ecco un principio sul quale rilanciare l’economia del Paese. Un’azione che in futuro
          potrebbe [ – 14 – ] investimenti reali come una scuola, un laboratorio, un mercato
35        di prodotti locali, legato ad imprese locali e così via. L’economia del mutuo soccorso
          può [ – 15 – ] essere una piattaforma di lancio per un’economia solida e florida locale
          ma bisogna agire subito, [ – 16 – ] sia troppo tardi.

                                                        Loretta Napoleoni, Il Fatto Quotidiano (2013)
                                                     –5–                     M15/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/T

Testo C


               Arriva l’Internet Festival di Pisa!

              Lasciamo tracce. Lo facciamo tutti i giorni, a volte
               inconsapevolmente, pagando con una carta di credito,
               inserendo una carta fedeltà alla cassa di una libreria o
               di un supermercato, mettendo “mi piace” sulla pagina
 5             di un social network, scrivendo mail, interrogando un
               qualunque motore di ricerca. Quei dati esistono e
               qualcuno li usa. Si chiamano “Big Data” e saranno uno degli argomenti di cui si parlerà
               all’Internet Festival di Pisa.

              “Il mondo di oggi ci offre la possibilità di guardare da vicino il funzionamento
10             della società attraverso i Big Data, cioè le tracce digitali che registrano i nostri
               comportamenti individuali e collettivi”, dice Dino Pedreschi, del Kdd Lab, primo centro
               di ricerca italiano sul data mining*. I contatti telefonici, la navigazione su Internet
               e i flussi di traffico registrati nelle telecamere sulle strade, permettono di misurare
               comportamenti e relazioni sociali, abitudini e desideri.

15            Il data mining è anche un metro per misurare le nostre aspirazioni. Possiamo porre
               nuove domande, esplorare informazioni sulla felicità e sugli umori della popolazione.
               Qual è la mobilità urbana? A quale velocità si diffonderà la prossima influenza?
               Uno degli ostacoli che i nuovi ricercatori si trovano davanti riguarda l’accesso ai dati,
               tutt’altro che liberamente disponibili in questo momento.

20            Tra gli appuntamenti di questo festival, diventato ormai di importanza nazionale,
               ce n’è un altro che segnaliamo: “Rischi criminali nella città digitale”. Andrea
               Di Nicola, criminologo, è uno degli ideatori del progetto eSecurity, che è un tentativo
               di prevedere i luoghi e le ore in cui c’è un maggior pericolo che la criminalità colpisca.
               Spiega Di Nicola: “Stiamo raccogliendo informazioni che ci permettano di creare una
25             grande banca dati con i posti in cui la criminalità ha colpito e li incrociamo con molti altri
               dati. Per realizzarla chiediamo anche alle persone di compilare un questionario.”

              Insomma i Big Data sono un mondo enorme: una catena di supermercati inglesi è
               riuscita a risparmiare monitorando le abitudini di acquisto dei suoi clienti, ma esistono
               benefici che non sono solo economici e che hanno riflessi diretti nella vita di tutti
30             i giorni.

                                         Laura Montanari, www.firenze.repubblica.it (testo adattato) (2013)



* data mining: l’insieme di tecniche per la raccolta e l’analisi di grandi quantità di dati




                                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –6–                    M15/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/T

Testo D


          Fare spese online: 10 consigli per evitare frodi
          Su Internet si acquista di tutto. Ecco allora un pratico vademecum per evitare spiacevoli
          inconvenienti…




         È diritto del turista, anche sul web, conoscere fin dalla prenotazione il costo totale
          del biglietto.
          Attenzione a viaggi e vacanze a prezzi troppo bassi. Ci sono offerte che possono
          nascondere inattese spese extra. Un altro consiglio è quello di accompagnare la
          “prenotazione digitale” con una telefonata per avere la conferma da una persona.

         Un prezzo online va valutato tenendo conto delle spese accessorie.
          Un libro era in vendita su un sito al prezzo di 12,67 euro. Ma ecco la brutta sorpresa:
          “Spedizione gratuita per ordini sopra 19 euro”. Risultato? Il libro alla fine ti costa più
          del prezzo di copertina!

         Non è rischioso usare la carta di credito, solo però se il sito di shopping è affidabile.
          Come verificarlo? Evitare i siti che domandano troppe informazioni come il numero di
          conto corrente. Il sito sicuro deve poi usare una efficace tecnologia di protezione.
          La URL del sito deve iniziare con “https” e nella parte inferiore destra della schermata
          deve apparire un lucchetto chiuso, simbolo tipico delle transazioni protette.

         È da folli non approfittare degli incredibili sconti, ma lo è anche volerne approfittare
          senza pensarci un attimo.
          Il rischio è quello di comprare cose di cui non si ha alcun bisogno e di pentirsi così
          immediatamente dopo.

         Occhio al “silenzio-assenso”.
          Un sito di prenotazione viaggi ad esempio è stato multato perché vendeva ai clienti
          un’assicurazione attraverso un meccanismo di silenzio-assenso. Ciò significa che la
          voce relativa all’assicurazione era già impostata e l’utente, nel caso in cui non fosse
          stato interessato, avrebbe dovuto “deselezionarla espressamente”.

         [–X–]
          Tra le recensioni ci sono anche quelle che le aziende fornitrici degli hotel (per esempio
          fornitori di lenzuola, ciabatte, …) offrono in cambio dell’acquisto dei loro prodotti.

         [ – 40 – ]
          Evitare di comprare oggetti contraffatti, diffidare di prodotti venduti a prezzi
          bassissimi, insospettirsi se all’interno del sito ci sono errori grossi nell’inserzione.
                                            –7–                   M15/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/T


   [ – 41 – ]
    Un occhio particolare bisogna averlo quando si desidera noleggiare un’auto.
    Gli operatori che si occupano di autonoleggio sono campioni nell’opacità delle offerte.
    Attenzione a non essere troppo frettolosi nella scelta.

   [ – 42 – ]
    Puoi decidere di annullare il contratto semplicemente perché quell’oggetto non lo
    vuoi più. Entro dieci giorni lavorativi: inviare al venditore una lettera raccomandata
    con avviso di ricevimento.

   [ – 43 – ]
    Devi inoltre verificare la completezza del contenuto, del pacco, verificare l’integrità
    della merce. Sappi che hai diritto alla sostituzione o alla riparazione del prodotto,
    esattamente come quando lo compri in negozio.

                                                    Paola Scaccabarozzi, www.repubblica.it (2013)
