M15/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




Japanese B – Higher level – Paper 2
Japonais B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Japonés B – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2215 – 2275
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                             –2–          M15/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                            第一部

1 ～ 5 の話題から 1 つ選んで、500 字 ～ 800 字書きなさい。

1.   文化の多様性

     あなたは最近とても楽しいアルバイトを始めました。でも今日、アルバイトのマネージャー
     に来月働かなければいけない日を言われて、とても困っています。来月はあなたの宗教の
     とても大切な日があって、その日に働かなければいけないからです。家族も反対するでしょ
     う。今日の日記を書いてください。

     しゅうかん   でんとう
2.   習 慣と伝統

     あなたは一年間日本に留学して、日本の色々なマナーを知りました。来年同じプログラム
                かきゅうせい
     に参加する下級生のために、日本のマナーについて学校新聞の記事を書いてください。学
     校と、その他の場所（例：ホームステイ先、町、電車の中など）について書いてください。


3.   健康

     今は、勉強ばかりしていて外で遊ばない子どもが増えています。その子たちに健康につい
     て考えてもらうために、10 月 10 日の体育の日に、あなたの高校で大きなイベントがあり
     ます。このイベントではスポーツをするだけではなく、健康的な生活についての情報も
     もらえます。地元の子どもをイベントに さそうパンフレットを書いてください。


4.   よか

     あなたの友だちはピアノが本当に上手ですが、はずかしいので、今まで一度も人前でピア
     ノを ひいたことがありませんでした。でも、先月がんばって、学校の音楽会で初めてピ
                                            ゆうき
     アノを発表しました。その発表の前後の気持ちや、どうやって勇気を出したか、友だちに
     インタビューして、学校のホームページに のせます。そのインタビューの文を書いてく
     ださい。


5.   科学と技術

     あなたの地元の大学の教授は、今度「高校生の社会生活」を研究するそうです。その研
                                   ちょうさ
     究のために、できるだけ多くの高校生の生活を調査しなければなりません。あなたは、
                         きょうりょく
     この研究の目的や期待できる結果、 協力 することの大切さについて教授の意見を全校集
     会で発表します。その発表の文を書いてください。
                        –3–           M15/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                        第二部

下の文を読んで、自分の考えを述べなさい。理由も説明しなさい。勉強したテクストタイプの
中から どれを使ってもいいです。300 字 ～ 500 字書きなさい。

6.   自分の国の経済をサポートするために、外国から輸入された物ではなく、なるべく自国産
     の物を買うべきだ。
