M15/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX




Japanese B – Standard level – Paper 2
Japonais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Japonés B – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 2278
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                   –2–   M15/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 5 の話題から 1 つ選んで、500 字 ～ 800 字書きなさい。

             たようせい
1.   文化の多様性

     最近日本では「ひきこもり」の若者が ふえています。「ひきこもり」とは、いつも一人で
     自分の部屋にいて、両親や兄弟、友だちとも あまりコミュニケーションを とらない人の
     ことです。「ひきこもり」になる原因や、これから社会全体で どうすればいいか、あなた
     の考えを学校新聞の記事に書いてください。

     しゅうかん   でんとう
2.   習 慣と伝統

     あなたは今、日本に留学していて、今日、日本の学校の入学式（または卒業式）に さんか
     しました。どんな事をしましたか。あなたの国の入学式（または卒業式）と、どんな点が
     にていて、どんな点が ちがいますか。国の日本語の先生にメールを書いて、説明してく
     ださい。


3.   けんこう

     最近、近くの店で新しい「エネルギー・ドリンク」を売り始めました。友だちは、これを
     飲むと、夜遅くまで つかれないで勉強できると言っています。でも、あなたは、ドリン
     クを飲んで無理に勉強するのは、体に悪いと思っています。
                               「けんこう的に じゅけんシー
                     ほうほう
     ズンをすごす方法」というテーマで、このドリンクの事も ふくめて、あなたのブログに
     若い人のためのアドバイスを書いてください。


4.   よか

     あなたの地方は「エコ旅行」に力を入れています。どんな特別な事をしていますか。あな
     たの地方に旅行に来る人は、何をすると いいですか。どんな物を食べたり、おみやげを
     買ったりすることができますか。あなたの地方の「エコ旅行」を しょうかいするパンフ
     レットを書いてください。


5.   科学とぎじゅつ
                            はってん
     あなたは今、あまり発展していない国で、ボランティアをしています。ボランティアの活
     動は学校のりょうを たてる手伝いですが、作業は ほとんど手で しています。また、イン
     ターネットも つながらないので、家族に れんらくしたり、友だちに写真を見せたりする
                                                     たいけん
     こともできません。この生活で いい点は何で、いやな点は何ですか。今の体験や気持ちを、
     日記に書いてください。
