M15/2/ABKOR/SP2/KOR/TZ0/XX




Korean B – Standard level – Paper 2
Coréen B – Niveau moyen – Épreuve 2
Coreano B – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 2284
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                          –2–        M15/2/ABKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

아래 중에서 하나를 골라서 500자에서 800자 사이의 글을 쓰세요.

1.	문화적 다양성

	여러분은 학교에서 열린 “세계의 날 축제”의 조직위원회에 있습니다. 이 축제를
  성공적으로 마친 후 이 축제의 내용이 어땠는지 또 축제의 중요성이 무엇이었는지에
  대하여 학교 전체 조회에서 모든 선생님들과 학생들에게 발표할 내용을 쓰세요.


2.   관습과 전통

	여러분은 한국 문화 수업에서 전통적인 생일 축하 문화에 대해서 배웠습니다. 이 중 몇
  가지 특징을 여러분 문화와 비교하는 글을 학교 수업에서 친구들과 쓰는 블로그에 올리기
  위해서 쓰세요.


3.   건강

	다가오는 여름 방학동안 청소년들이 건강을 잘 유지할 수 있는 방법이 무엇이 있을까요?
  이를 위해 청소년들이 할 수 있는 일들을 가이드라인으로 만드세요. 이 가이드라인은 학교
  신문에 실을 것입니다.


4.   여가

	여러분은 학교의 한 클럽의 회장입니다. 새로운 회원을 모집하기 위하여 여러분의 클럽을
  홍보하는 글을 쓰세요.


5.   과학과 기술

	사람이 직접 운전하지 않아도 스스로 운행할 수 있는 자동차가 개발되고 있다고 합니다.
  이에 대해서 여러분은 좋은 점, 나쁜 점이 무엇이라고 생각하는지 수업에 제출할 에세이를
  쓰세요.
