M15/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




Mandarin ab initio – Standard level – Paper 1
Mandarin ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Mandarín ab initio – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
yy   The Simplified version is followed by the Traditional version. Choose one version.
yy   Do not open this booklet until instructed to do so.
yy   This booklet contains all of the texts required for paper 1.
yy   Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
yy   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle. Choisissez une version.
yy   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
yy   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
yy   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
yy   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional. Elija una versión.
yy   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
yy   Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
yy   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                                  2215 – 2826
                                                              © International Baccalaureate Organization 2015
                                 M15/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




                   Mandarin ab initio
                   Simplified version

                   Mandarin ab initio
                   Version simplifiée

                   Mandarín ab initio
                  Versión simplificada




5 pages/páginas
                                    –2–       M15/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章一〉

  绿色环保夏令营

  一、活动时间和组别：每组一天，一共两组。
    ● 第一组：7月 19日（星期四）
      上午8点30分 – 下午5点30分
    ● 第二组：7月 25日（星期三）
      上午8点30分 – 下午5点30分

  二、活动费用：免费（包括午餐）
    注：参加人员请自己带环保餐具（环保杯、环保碗、环保筷子）。

  三、活动地点：政治大学四维堂（台北市文山区指南路二段64号）

  四、对象：小学四年级到六年级学生

  五、人数：200位

  六、报名方式：网上报名。
   （网址：http://green.nccu.edu.tw/green/index.php/eemst/apply）

  七、服务专线：02-29378545 赵小姐
    温馨提醒：小学生也可以做环保哦！
    ● 走路上学，或者坐公共汽车
    ● 喝完的饮料空瓶要回收
    ● 要随手关灯、关水
    ● 淋浴代替泡澡
    ● 不要常常买新衣服

                                                       http://green.nccu.edu.tw (2012)
                 –3–    M15/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章二〉


             自助游？团游？

   山山打算去新加坡旅游，但是他不知道应该
   跟团游，还是自助旅游。下面是他在网上
   看到的信息。

   美美：我最不喜欢团游的购物，花很多钱
   和时间。虽然跟团可以去很多景点，
   但是总是“下车、拍照、上车”，太没
   意思了。我也喜欢了解当地的文化，
   团游不容易认识当地人。虽然我的英语
   不好，但是很多人都会说普通话。

   高林：我以前跟团游的经验都不是很愉快。还有，我觉得去新加坡旅游没
   有必要跟团，新加坡的交通方便，到处都有地铁和公车。自助旅游还可以
   省钱，因为新加坡有各种小吃，价钱都不高。

   黄和：我比较喜欢跟团游，因为我常常跟我的父母一起出国旅游。如果旅
   游时有问题，总有一个导游可以帮忙。对我来说，跟团游，有导游，我的
   心情会比较放松，不会那么紧张。

   小云：我这次去新加坡是跟团游，因为价钱非常便宜，还有订酒店、签证
   都不用自己办，所以非常方便。在新加坡旅游的时候，我们坐的是小巴，
   每个人都可以坐两个人的座位，真的好舒服啊！对了，不要在飞机场
   换钱，在银行换比较好，而且还不需要六十元的手续费。


                                         www.mafengwo.cn (2013)




                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                    –4–   M15/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章三〉




   学校的营养午餐


   前言：   世界上最早的学校营养午餐是从日本开始的，已经有一百多年的
         历史了。日本的营养午餐都是专业的营养师制定的。如果学生超
         过六百人，学校都会有专业的营养师；不到六百人的学校，就可
         以两个学校一起聘请营养师。下面是记者对北京一个中学王校长
         的采访。

   问题一：王校长，谢谢您接受采访。请问贵校的营养午餐  [ – 例 – ]
   回答一：你好！本校的营养午餐已经做了二十五年了。

   问题二：请问，[ – 18 – ]
   回答二：除了星期五，从周一到周四每天都有。

   问题三：那么，[ – 19 – ]
   回答三：有一份肉、两份菜，米饭或者面条；还有汤和水果。

   问题四：[ – 20 – ]
   回答四：是，家长的反应都很不错。有一些家长原本每天中午要接孩子回
       家吃饭，一天要来回四次，可是有了营养午餐，家长中午就不必
       接孩子，一天也只要来回两次了。

   问题五：[ – 21 – ]  为什么？
   回答五：有，有一些家长希望跟孩子在家一起吃午饭。

   问题六：您认为好的营养午餐应该是怎么样的？
   回答六：好的营养午餐不但让孩子吃饱，还要吃得健康。最重要的是，
       一定要干净，孩子才不会生病。

                                  http://news.sina.com.cn (2014)
                           –5–    M15/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章四〉


    暑假做什么？
   香港青年协会的调查发现，在511名小五至中七的受访学生
    中，过半数（52 %）学生因为暑假来了，都感到很开心。
    差不多两成的学生认为，暑假最应该“休息”
    （23 %）或“复习，做功课”（19 %）。

   调查也显示，学生在暑假最想做的三件事情是：
    “去玩”（23 %），“复习，做作业”（22 %）及
    “学新东西”（18 %），另外还有希望能看小说，
    做运动或者去旅行的各占一成三（13 %）。调查结果
    显示学生觉得在暑假，休息娱乐和学习进修都很重要。

   调查还发现，有七成的（70 %）学生参加训练课程，而水上运动最受学生欢
    迎，占三成半（35 %），第二受欢迎的课程是英文班，占三成二（32 %）；
    两成（20 %）学生对音乐感兴趣；有三成的（30 %）学生会参加社会服
    务工作。

   [ – 例 – ]  暑期生活的安排，有五成  [ – 34 – ]（53 %）学生认为应该是自己安
    排；认为应该  [ – 35 – ]  家长与学生一起安排的有三成七（37 %）。至于怎么
    选择活动，有近五成（49 %）学生表示，是  [ – 36 – ]  自己的兴趣。

                                               www.hkfyg.org.hk (2014)
                                  M15/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




                   Mandarin ab initio
                   Traditional version

                   Mandarin ab initio
                  Version traditionnelle

                   Mandarín ab initio
                   Versión tradicional




5 pages/páginas
                                    –2–       M15/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章一〉

  綠色環保夏令營

  一、活動時間和組別: 每組一天，一共兩組。
    ● 第一組：7月 19日（星期四）
      上午8點30分 – 下午5點30分
    ● 第二組：7月 25日（星期三）
      上午8點30分 – 下午5點30分

  二、活動費用：免費（包括午餐）
    注：參加人員請自己帶環保餐具（環保杯、環保碗、環保筷子）。

  三、活動地點：政治大學四維堂（臺北市文山區指南路二段64號）

  四、對象：小學四年級到六年級學生

  五、人數：200位

  六、報名方式：網路報名。
   （網址：http://green.nccu.edu.tw/green/index.php/eemst/apply）

  七、服務專線：02-29378545 趙小姐
    溫馨提醒：小學生也可以做環保哦！
    ● 走路上學，或者坐公共汽車
    ● 喝完的飲料空瓶要回收
    ● 要隨手關燈、關水
    ● 淋浴代替泡澡
    ● 不要常常買新衣服

                                                       http://green.nccu.edu.tw (2012)
                 –3–    M15/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章二〉


             自助遊？團遊？

   山山打算去新加坡旅遊，但是他不知道應該
   跟團遊，還是自助旅遊。下面是他在網上
   看到的資訊。

   美美：我最不喜歡團遊的購物，花很多錢
   和時間。雖然跟團可以去很多景點,
   但是總是「下車、拍照、上車」，太沒
   意思了。我也喜歡瞭解當地的文化，
   團遊不容易認識當地人。雖然我的英語
   不好，但是很多人都會説普通話。

   高林：我以前跟團遊的經驗都不是很愉快。還有，我覺得去新加坡旅遊沒
   有必要跟團，新加坡的交通方便，到處都有地鐵和公車。自助旅遊還可以
   省錢，因為新加坡有各種小吃，價錢都不高。

   黃和：我比較喜歡跟團遊，因為我常常跟我的父母一起出國旅遊。如果旅
   遊時有問題，總有一個導遊可以幫忙。對我來説，跟團遊，有導遊，我的
   心情會比較放鬆，不會那麼緊張。

   小雲：我這次去新加坡是跟團遊，因為價錢非常便宜，還有訂酒店、簽證
   都不用自己辦，所以非常方便。在新加坡旅遊的時候，我們坐的是小巴，
   每個人都可以坐兩個人的座位，真的好舒服啊！對了，不要在飛機場
   換錢，在銀行換比較好，而且還不需要六十元的手續費。


                                         www.mafengwo.cn (2013)




                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                    –4–   M15/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章三〉




   學校的營養午餐


   前言：   世界上最早的學校營養午餐是從日本開始的，已經有一百多年的
         歷史了。日本的營養午餐都是專業的營養師制定的。如果學生超
         過六百人，學校都會有專業的營養師；不到六百人的學校，就可
         以兩個學校一起聘請營養師。下面是記者對北京一個中學王校長
         的採訪。

   問題一：王校長，謝謝您接受採訪。請問貴校的營養午餐  [ – 例 – ]
   回答一：你好！本校的營養午餐已經做了二十五年了。

   問題二：請問，[ – 18 – ]
   回答二：除了星期五，從週一到週四每天都有。

   問題三：那麼，[ – 19 – ]
   回答三：有一份肉、兩份菜，米飯或者麵條；還有湯和水果。

   問題四：[ – 20 – ]
   回答四：是，家長的反應都很不錯。有一些家長原本每天中午要接孩子回
       家吃飯，一天要來回四次，可是有了營養午餐，家長中午就不必
       接孩子，一天也只要來回兩次了。

   問題五：[ – 21 – ]  為什麼？
   回答五：有，有一些家長希望跟孩子在家一起吃午飯。

   問題六：您認為好的營養午餐應該是怎麼樣的？
   回答六：好的營養午餐不但讓孩子吃飽，還要吃得健康。最重要的是，
       一定要乾淨，孩子才不會生病。

                                   http://news.sina.com.cn (2014)
                           –5–   M15/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章四〉


    暑假做什麼？
   香港青年協會的調查發現，在511名小五至中七的受訪學生
    中，過半數（52 %）學生因為暑假來了，都感到很開心。
    差不多兩成的學生認為，暑假最應該「休息」
    （23 %）或「複習，做功課」（19 %）。

   調查也顯示，學生在暑假最想做的三件事情是：
    「去玩」（23 %），「複習,做作業」（22 %）及
    「學新東西」（18 %），另外還有希望能看小説，
    做運動或者去旅行的各占一成三（13 %）。調查結果
    顯示學生覺得在暑假，休息娛樂和學習進修都很重要。

   調查還發現，有七成的（70 %）學生參加訓練課程，而水上運動最受學生歡
    迎，占三成半（35 %），第二受歡迎的課程是英文班，占三成二（32 %）；
    兩成（20 %）學生對音樂感興趣；有三成的（30 %）學生會參加社會服
    務工作。

   [ – 例 – ]  暑期生活的安排，有五成  [ – 34 – ]（53 %）學生認為應該是自己安
    排；認為應該  [ – 35 – ]  家長與學生一起安排的有三成七（37 %）。至於怎麼
    選擇活動，有近五成（49 %）學生表示，是  [ – 36 – ]  自己的興趣。

                                              www.hkfyg.org.hk (2014)
