M15/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T




Norwegian B – Higher level – Paper 1
Norvégien B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Noruego B – Nivel superior – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2292
     7 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                  M15/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

Tekst A


                   Vi selger designerrefleks på refleksdagen
      16. oktober går Trygg trafikks nasjonale refleksdag av stabelen for niende gang. I år
      selger rådhustorget flotte og rimelige refleks, designet av Nicolay Aamodt.




      Fjorårets landsdekkende tellinger viser at 29 prosent av den voksne befolkningen bruker refleks,
      så det er langt igjen. I Vest-Agder er det bare 16 prosent som bruker refleks.

 5    Den nasjonale Refleksdagen er et viktig bidrag til å øke bruken av refleks – den lille livredderen.

      Nullvisjonen i Søgne, Songdalen og Vennesla oppfordrer barnehager og skoler til å markere dagen
      med ulike aktiviteter. Nullvisjonen håper også at bedrifter, kommuner m.fl. informerer sine ansatte
      om hvor viktig det er at voksne bruker refleks.

      [–X–]
      Nullvisjonen deler ut gratisreflekser på torvet/sentrum torsdag formiddag. Gratis reflekser kan også
10    fås på servicetorgene i alle tre kommunene. På servicetorgene kan en også få kjøpt refleksvester og
      andre refleksprodukter til en rimelig pris.

      [–2–]
      Selv om du ser bilen, ser ikke bilisten deg hvis du går uten refleks i mørket. Bilisten har 10 sekunder
      til rådighet til å reagere hvis du bruker refleks, går du uten har bilisten bare 2 sekunder til rådighet.
      Refleks reduserer risikoen for å bli påkjørt med 85 prosent. Du trenger refleks selv om det er
15    gatebelysning. Flest fotgjengerulykker skjer i byene.

      [–3–]
      Refleks laget til årets refleksdag er designet av kunstner Nicolay Aamodt. Han har designet
      refleksdiamanter i ulike fasonger. Disse kan kjøpes på servicetorgene.

      [–4–]
      – Refleksen bør henge i knehøyde for å motta mest mulig lys fra billyktene.
      – Reflekser som beveger seg når du bruker dem, synes best.
20    – Bruker du to reflekser blir du sett fra begge sider når du krysser veien.
      – Riper svekker refleksjonsevne, så bytt ut gamle reflekser.
      – Refleksvesten blir dårligere ved vask og bør byttes årlig ved jevnlig bruk.
      – Alle godkjente reflekser skal være merket med CE EN 13356



                                           Tilpasset fra Trygg Traﬁkk, www.songdalen.kommune.no (2014)
                                                      –3–                  M15/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

Tekst B


      Kule kidz gråter ikke
      En ﬁlm å bli glad i.



      Regi: Katarina Launing

      Med: Mia Helene Solberg Brekke, Victor Papadopoulos Jacobsen,
      Sigrid Welde, Ulrik William Græsli, Elias Skotland Gusevik, Kristin Zachariassen,
 5    Jeppe Beck Laursen, Astrid Assefa, Aslag Guttormsgaard, Dagrun Anholt,
      Ingjerd Egeberg, Gregò Bànki.

      Premiere: 10. januar

      Noen ﬁlmer glemmer man aldri. Noen ﬁlmer får deg til å le og gråte samtidig.
      Noen ﬁlmer blir du rett og slett glad i. Dette er en slik ﬁlm. Filmen handler
10    om 12 år gamle Anja og hennes venner i 7. klasse. Hun er en livlig og tøﬀ jente som elsker fotball.
      Klassekameraten Jonas liker ikke at jenter spiller fotball, og spesielt ikke når de er så ﬂinke som Anja
      er. Derfor prøver Jonas å gjøre livet surt for Anja og vennen hennes, men Anja bruker humor for å takle
      mobbingen fra Jonas, uten å skjønne at Jonas egentlig er forelsket i henne. En dag snur alt seg for Anja.
      Hun får diagnosen kreft og havner på sykehus.
15    Men Jonas har en helt spesiell overraskelse i vente for henne.

      Kule kidz gråter ikke er en morsom ungdomsﬁlm – med en alvorlig tematikk. Mia Helene Solberg Brekke
      gjør en fabelaktig prestasjon i hovedrollen, og tar tak i all den tøffhet, sårbarhet, mot og styrke som
      ﬁnnes i Anja. Victor Papadopoulos Jacobsen er også god i rollen som Jonas, Anjas ﬁende i klassen, som
      kanskje har sine grunner til å virke likegyldig til sykdommen som rammer henne. Linda May Kallesteins
20    smarte manus danner et godt grunnlag for skuespillerne.

      Den er basert på den nederlandske bok- og ﬁlmsuksessen ”Achtstegroepers Huilen Niet”. Boken er
      skrevet av Jacques Vriens og baserer seg på en sann historie. Budskapet i denne ﬁlmen handler om
      mot, samhold, vennskap og kjærlighet under vanskelige omstendigheter. Anja nekter å la diagnosen
      ta knekken på henne. Hun vil være med på klasseturer, fotballturneringer og alt annet livet har å by på.
25    Men kommer hun til å rekke å oppleve alt hun så gjerne vil være med på? Filmen handler mer om livet
      enn døden, og ikke minst om håp og optimisme. Historien går rett og slett rett i hjertet.

      Langﬁlmkonsulenten Thomas Robsahm hos Norsk Filminstitutt har uttalt at manuset til Kule kidz gråter
      ikke er det som har grepet ham mest av alt han har lest i løpet av sine ﬁre år i stillingen, og jeg forstår
      hvorfor. Dette er et strålende konsept for en ungdomsﬁlm, og fortjener et stort publikum.


                                                        Tilpasset fra Roza Dawood, ﬁlmmagasinet.no (2014)




                                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –4–                   M15/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

Tekst C


          Isbjørner blir mer uredde – frykter menneskeliv kan gå tapt
      Forsker tror isbjørner på Svalbard kan ha blitt vant til skremmeskudd. Sysselmannen sier det er en
      bekymringsfull utvikling at en del isbjørner ikke lar seg skremme av mennesker.

      Isbjørner og mennesker lever nære, men adskilte liv på Svalbard. Men nå begynner bjørnene å
      komme så tett på folk at myndighetene på Svalbard er redd idyllen skal briste.
 5    – Vi frykter i verste fall at det går tap av menneskeliv, og deretter frykter vi at de må ta livet av
      isbjørner, sier sysselmannsførstebetjent Christan Svarstad.

      Søndag måtte en gruppe studenter evakuere til
      ei hytte etter at de fyrte av 50 skremmeskudd
      uten at isbjørnen stakk av fra teltleiren deres ved
10    Nordenskiöldbreen på Svalbard.

      [ – 25 – ]
      – Det vanlige er at du ganske enkelt greier å
      skremme en isbjørn med ett enkelt varselskudd
      fra signalpistol, sier isbjørnforsker ved Norsk
      Polarinstitutt i Tromsø, Jon Aars.
                                                                           Foto: Jonas Beyer Petersen
15    Men isbjørner er veldig ulike, og han sier at det også
                                                                 SULTEN: Denne isbjørnen lot seg absolutt
      er ulikt fra område til område på Svalbard.
                                                                 ikke skremme av signalskudd, og forsynte seg
                                                                 av studentenes mat. Den var ikke aggressiv,
      – Isbjørner som er veldig sultne og desperate etter
                                                                 forteller en av lærerne som var med på
      mat, kan være vanskelig å skremme, sier Aars.
                                                                 ekskursjonen.
      I tillegg tror han at bjørner som ferdes mye på vestsiden av Svalbard kan ha blitt vant med mennesker
20    og signalskudd.

      – Isbjørner er ganske raske til å tilpasse seg forskjellige situasjoner, og det er sikkert isbjørner som har
      opplevd at signalpistolen ikke er særlig problematisk for dem, så det kan godt hende at de kan venne
      seg til det over tid, sier Aars.

      – Det som faktisk er viktig med isbjørn er å starte tidlig med skremminga, før den blir varm i trøya,
25    sier Aars.

      [ – 26 – ]
      I tilfeller der mennesker som driver aktivitet ute i felt blir plaget av isbjørn, er det ifølge
      svalbardmiljøloven menneskene og ikke bjørnen som må fjerne seg.

      I sommer måtte også to russiske forskere ﬂykte med sysselmannens helikopter på grunn av en
      nærgående isbjørn.

30    – Vi ser en utvikling den siste tida, og da snakker jeg om de par siste åra, på at isbjørnen lar seg ikke
      skremme like lett som den har gjort før, sier sysselmannsførstebetjent Svarstad.

      De har fått ﬂere rapporter i sommer om at isbjørnene har kommet tettere på folk, og sier man får
      ﬂere spente situasjoner på Svalbard.
                                                      –5–                    M15/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T


     – Vi er ikke noe glad i den utviklinga der. Vi ønsker ideelt sett at både mennesker og isbjørn kan
35   leve i pakt med hverandre oppe her, men frykten for noe annet den er til stede, sier Svarstad.
     Han oppfordrer folk som ferdes på Svalbard til å ha en evakueringsplan klar, så de kan unngå å bli
     nødt til å skyte bjørn hvis den ikke trekker seg unna.

     [ – 27 – ]
     Det er isbjørnen som er sjefen i naturen, og så lenge folk som ferdes på Svalbard tar hensyn til det,
     tror ikke Aars det er nødvendig å komme med advarsler enda.

40   – Det vil alltid være en risiko med å ferdes i isbjørnland, men det er ikke slik at jeg vil si at folk ikke skal
     være ute på Svalbard. Det er fortsatt slik at det som oftest går greit.

                                             Tilpasset fra Håvard Karlsen, Juliet Landrø, www.nrk.no (2014)




                                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –6–                 M15/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

Tekst D


                              Et åpent og ærlig samfunn?
      67 prosent av norske nettbrukere er bekymret for konsekvensene av å dele personopplysningene
      sine på nett. Likevel fylles stadig flere profiler med private opplysninger.




      Privatlivet flyttes i større grad ut på nettet. Enkeltpersoner deler gledelig personlig informasjon i
      bytte mot gratis tjenester, som Facebook, Myspace og Twitter.
 5    I følge en rapport fra SINTEF* er 66 prosent av nettbrukerne medlem av et sosialt medium.
      Flere brukere tenker at siden alle andre gjør det må det jo være trygt.

      Ambivalente brukere
      SINTEF har intervjuet 12 personer og gjort en spørreundersøkelse blant 1372 personer,
      om personvern på Facebook og andre sosiale medier. Konklusjonen ble at nettsamfunnbrukerne
      er ambivalente overfor sosiale medier – de ønsker å være med på det som skjer, men aner også
10    risikoen. Utviklerne av de sosiale mediene er overrasket over mengden informasjon brukerne
      frivillig deler, men mener vi er på vei mot et åpnere og mer ærlig samfunn.

      Ingen oversikt
      De sosiale mediene henter inn personopplysningene, blant annet til å skreddersy reklamer,
      applikasjoner og liknende til din profil. Samtidig sier 63 prosent av brukerne at de ikke ønsker
      denne spesiallagde reklamen. Denne informasjonsinnhentingen gjør at dine personopplysninger
15    spres til bedrifter og reklamebransjer, og det finnes per i dag lite oversikt over hva informasjonen
      brukes til.

      Leser ikke vilkårene
      Når du melder deg inn på et nettsted vil du alltid bli bedt om å godkjenne brukervilkårene.
      Majoriteten i SINTEF’s undersøkelse fortalte at de aldri leste gjennom den, og de som gjorde
      det forstod den ikke. Fakta er at vilkårene ofte er skrevet på tung juss, og gjerne på engelsk
20    i tillegg. Dette er ikke forståelig for folk flest. Det er i tillegg usikkert om hvorvidt utenlandske
      nettsamfunn er underlagt norsk lov. Derfor er det tryggere å bli medlem i et norsk sosialt
      medium.


                                                       Tilpasset fra http://eksmm09.wordpress.com (2009)



* SINTEF: Skandinavias største uavhengige forskningskonsern
                                                     –7–                   M15/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

Tekst E


                                Å kaste hattar opp i lufta
      Mor mi hører meg mens vi går bort mot skulen, om og om igjen hører ho meg, slik ho har hørt meg
      heile morgonen.
      Namnet mitt, fødselsdatoen min, adressa mi.
      – Eg kan det, seier eg, ikkje mas, mor!
 5    Men ho masar, ho hører meg om og om igjen.
      – Eg kan det! protesterer eg. Du veit jo at eg kan det!
      Også mor mi har på seg nye klede, ho vil ikkje skjemme seg ut, ho vil at alle skal sjå kor lykkelige vi er.
      Og inga herming! seier mor mi. Hugs det, inga herming!
      – Eg lovar. Inga herming.
10    Ei tynn dame med briller sit bak eit digert skrivebord borte på skulen. Alle ungane samler seg rundt
      henne, vi blir ropt opp etter tur og må seie namn og fødselsdato. Mange av ungane får jernteppe
      når dei kjem fram til ho dama. Dei har sagt det inni seg, om og om igjen. Etternamn og fornamn,
      fødselsdato og adresse.
      Men når dei kjem fram, er alt borte. Dei gjømmer seg bak mora, vil at mora skal trøste dei etter
 15   fiaskoen.
      Ei jente med langt, lyst hår kjem fram. Ho seier namnet sitt, Mia Larsen, men ho har glømt
      fødsesdatoen og snur seg fortvila mot mora.
      – Når er du fødd? spør kontordama og prøver å vere vennlig.
      Også mora smiler oppmuntrande til dottera. Men jenta har glømt alt.
20    – Fjerde i fjerde, seier eg.
      Alle snur seg mot meg. Kontordama sjekkar datoen i papira og nikkar.
      Høgt seier eg den fulle adressa til Mia Larsen.
      Kontordama ser på meg over brilleglasa. Så går ho vidare.
      Nestemann er ein tjukk gut. Eg kjenner han ikkje, men når eg hører namnet hans, veit eg kva tid han
25    er fødd.
      – Sekstande i ellevte, seier eg før guten får sagt noko.
      Denne gongen er det fleire som ler.
      Kontordama smiler og rister på hovudet.
      Når neste gut skal fram, er det meg alle stirer på. Dei ventar at eg skal svare.
30    Eg elskar det, det er som ei sirkusoppvisning, eit show, endelig har eg eit publikum.


                                                    Frode Grytten: Bikubesong, Det norske samlaget (1999)
