M15/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX




Portuguese B – Standard level – Paper 2
Portugais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Portugués B – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 2302
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                –2–                  M15/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Complete uma das seguintes tarefas. Escreva entre 250 a 400 palavras.

1.   Diversidade cultural

     Como autor de um blogue sobre cinema, você foi assistir a um filme brasileiro num festival
     de cinema do mundo.  O filme tem lugar no Rio de Janeiro durante o Campeonato do Mundo.  
     Escreva a entrada do blogue, descrevendo as experiências das personagens principais e dando
     a sua opinião sobre essas experiências.


2.   Costumes e tradições

     Você faz parte do Grupo de Jovens e quer despertar a atenção de turistas para a gastronomia
     local. Escreva uma brochura para promover a comida da sua localidade.


3.   Saúde

     Você é um/a estudante de uma escola secundária e na disciplina de saúde o professor atribuiu-lhe
     a tarefa de elaborar um relatório sobre uma doença comum.  O objetivo é apresentá-lo à direção
     da escola sugerindo medidas para evitar a disseminação dessa doença entre os estudantes.


4.   Lazer

     Recentemente alguns idosos visitaram o jardim zoológico.  Como repórter local, você entrevistou
     um deles que relatou as actividades do dia e o que sentiu em relação à viagem.  Escreva essa
     entrevista fornecendo pormenores.


5.   Ciência e tecnologia

     Você é um/a estudante que vai abrir um debate dedicado à vida marinha.  Elabore essa
     apresentação, fornecendo informação sobre os problemas mais graves e possíveis linhas
     de ação.
