M15/2/ABPOR/HP2/POR/TZ0/XX




Portuguese B – Higher level – Paper 2
Portugais B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Portugués B – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2215 – 2299
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                –2–                  M15/2/ABPOR/HP2/POR/TZ0/XX

                                              Seção A

Complete uma das seguintes tarefas. Escreva de 250 a 400 palavras.

1.   Diversidade cultural

     Você é o representante do SOS Racismo, organização que combate a discriminação racial.
     A pedido de uma escola secundária, irá fazer um discurso nas suas instalações sobre esta
     questão. O seu objetivo é informar os alunos sobre o racismo na sociedade em geral e
     promover ação para o evitar.


2.   Costumes e tradições

     A sua capital está a organizar um festival de turismo e este ano o país convidado é um país
     lusófono. Escreva uma brochura descrevendo os pontos de interesse cultural do país que
     selecionou. O intuito da brochura é convencer potenciais turistas a visitar esse país.


3.   Saúde

     A Organização Mundial de Saúde lançou um desafio a estudantes em todo o mundo para que
     contribuam para o seu conhecimento sobre pessoas portadoras de deficiência.  Escreva um
     relatório dirigido a esta organização descrevendo o que pode observar acerca da situação no
     seu país.


4.   Lazer

     Numa visita ao jardim zoológico testemunhou que um animal não vivia com a qualidade de vida
     desejável. Escreva um email à direcção do jardim zoológico com as suas observações e opinião.


5.   Ciência e tecnologia

     A Liga Nacional dos Direitos da Criança está a preparar uma campanha para angariar fundos para
     comprar computadores. Eles serão enviados para escolas de crianças desfavorecidas de um país
     lusófono.  Prepare um panfleto que sensibilize o público jovem para esta questão.
                                                 –3–                 M15/2/ABPOR/HP2/POR/TZ0/XX

                                              Seção B

Baseando-se no seguinte texto como incentivo, dê sua resposta pessoal e justifique.  Escolha qualquer
tipo de texto que tenha estudado em classe. Escreva de 150 a 250 palavras.

6.   A medicina e as intervenções cosméticas são cada vez mais parte do nosso dia-a-dia.
     Haverá benefícios e limites que devam ser estabelecidos?
