M15/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T




Russian B – Standard level – Paper 1
Russe B – Niveau moyen – Épreuve 1
Ruso B – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for paper 1.
 Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2307
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                            –2–               M15/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст А


                             Вся Россия в миниатюре

    В Петербурге появилась
     достопримечательность: миниатюрная
     страна с горами и реками, лесами и
     полями, домами и дорогами, вокзалами
     и аэропортами, людьми и животными.
     Игрушка живая: день сменяет ночь,
     по дорогам ездят машины и автобусы,
     мчатся поезда, грузовые и пассажирские.
     Загораются и гаснут огни.

    Называется эта игрушка «Гранд-макет
     Россия», его площадь – 800 квадратных
     метров, сделал ее инженер-механик и бизнесмен Сергей Морозов. Сначала он думал о
     макете зимнего Петербурга. Сергею хотелось создать современный туристический объект,
     который станет новой достопримечательностью города. Но он решил сделать макет не
     Петербурга или Москвы, а макет всей огромной России. Здесь разместилась вся страна
     – от Калининграда до Камчатки, от Чукотки до Дербента. Но это не точная копия, а только
     образ России.

    Люди, приходящие сюда, хотят увидеть детали – деревню своей бабушки, ее домик,
     огород, лес. Такого, к сожалению, показать невозможно. Макет – это коллективный
     образ страны и людей. Это наша жизнь от рождения до смерти – наука, строительство,
     промышленность, сельское хозяйство, искусство. Человек – взрослый или ребенок –
     встречает на макете что-то для себя интересное, а потом открывает книгу, карту, залезает
     в Интернет и что-то для себя узнает новое.

    Макет очень позитивный, такой Сергей хочет видеть Россию в будущем. Более
     100 человек работают сейчас на Гранд-макете. Он живет и развивается. Макет – это
     произведение искусства или спектакль, а не учебник или живая географическая карта.
     «Гранд-макет Россия» должен развивать фантазию, вызывать любовь к стране и ее
     жителям.

                                                                Лев Усыскин, Мой Район (2013)
                                          –3–               M15/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст Б


            Школьник из Сарова изобрел средство для сна




         Сегодня мало кто из людей, живущих в больших городах, не имеет проблем со
          сном – одни не могут уснуть по вечерам, другие с трудом встают на работу, третьи
          просто хронически плохо спят.

         И каждый решает проблему по-своему: один пьет крепкий кофе по утрам и
      5   снотворное по вечерам, другой принимает горячие ванны, третий приобретает
          зависимость от вредных энергетических напитков… Но многим уже и это не
          помогает, и тогда на помощь приходят современные медицинские технологии.

         Идея прибора для нормализации сна [ – X – ] в голову школьнику Олегу
          Кочанкову совершенно случайно – он прочел о [ – 15 – ] сна на сайтах Здоровье
     10   в Интернете. Олег решил сделать [ – 16 – ] корректор сна – функциональный и
          доступный. Прибор, созданный учеником Саровской [ – 17 – ] № 3, имеет целых
          три анализатора: кожный, слуховой и зрительный. Они встроены в обычную
          маску для сна. Светодиоды воздействуют на глаза засыпающего человека,
          компьютерная программа включает медленную, спокойную музыку, а надеваемая
     15   на руку манжета подает «успокаивающие сигналы» коже.

         Корректор сна уже успел себя проявить во время многочисленных тестов
          в Сарове и других городах России. У всех, кто пользовался корректором,
          через десять дней улучшался сон, на 32 % уменьшились время засыпания и
          количество просыпаний. Люди больше не хотели спать днем и отмечали хорошее
     20   самочувствие утром даже без привычной дозы кофеина! Важно, что корректор
          сна сможет купить каждый – весь программно-аппаратный комплекс будет стоить
          недорого, по предварительным подсчетам, не более 3000 рублей.

                                         Екатерина Бормотова, Комсомольская правда (2013)




                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                        –4–               M15/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст В




                                 АРКТИЧЕСКИЙ САД

         Чуть более восьмидесяти лет назад
          произошло удивительное событие:
          на Земле появился самый северный в
          мире ботанический сад. Он находится
      5   в 120 километрах за Полярным кругом.
          Знаменитый Полярно-Альпийский
          ботанический сад-институт со всех
          сторон окружен горами Хибинами.
          Им уже 350 миллионов лет. Именно
     10   в этом уникальном месте в 1931 году
          ботаник Николай Александрович
          Аврорин и предложил создать ботанический сад.

         Комплекс арктического сада раскинулся на 1650 гектарах, из них около 80
          гектаров занимают парк и оранжереи. Многие растения здесь уникальны и
     15   занесены в Красную книгу. Конечно, для жителей Заполярья это настоящий
          чудесный сад посреди тундры. Оранжерею тропических и субтропических
          растений посещают более 10 тысяч человек в год. В одну минуту из
          20-градусного мороза посетители попадают в жаркие влажные тропики.

         Пальмы, фикусы, лианы, кипарисы, магнолии – всего в оранжерее более тысячи
     20   видов растений, которым больше 50 лет. Из влажных тропиков попадаешь в
          жаркий сухой мир саванн и пустынь. Здесь царствуют кактусы разных форм и
          размеров. Ботанический сад – это также институт Российской академии наук.
          В нем работают ученые самых разных специальностей: флористы, экологи,
          физиологи, биохимики, почвоведы, микробиологи.

    25   «Долгое время наш сад был самым северным садом в мире, – рассказывает
          Владимир Константинович Жиров, директор сада-института с 1998 года. – В 1994
          году при нашей помощи появился небольшой ботанический сад в норвежском
          городе Тромсё, который примерно на 250 километров севернее, чем наш сад.
          Однако благодаря Гольфстриму климат там намного теплее, чем у нас.

    30   Наши специалисты посадили деревья и цветы во многих городах и деревнях
          нашей области. В оранжереях местной флоры у нас собрано 400 видов растений,
          77 из которых занесены в Красную книгу. В перспективе мы также планируем
          организовать учебный и медицинский оздоровительный комплекс на базе
          нашего ботанического сада.»



                                                      Алексей Макеев, Русский мир (2012)
                                              –5–               M15/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст Г



                       Нужны ли нам социальные сети?

         Алена: Когда меня пригласили в сеть ВКонтакте, у меня по
          почтовым адресам сразу нашлось много разных знакомых и друзей,
          с которыми я общаюсь лично. Потом меня стали добавлять в
          друзья какие-то совсем неизвестные люди. Кто они? Я их вообще
          не знаю. А еще стали приходить приглашения на тусовку йогов, на
          всякие неинтересные выставки, тренинги и прочее. Ужас!

         Мик Мопстеров: ВКонтакте – это как интерактивная записная
          книжка для адресов людей, с которыми ты был знаком раньше или
          сейчас. У меня все друзья – реальные люди, я их хорошо знаю.
          Мне нравится концепция, что в сети с друзьями можно поделиться
          чем-то интересным – фото, статусом, мыслями. Главное –
          ВКонтакте можно переписываться с иностранцами. Именно
          поэтому там аудитория большая.

         Владимир: Возможно, ВКонтакте – необходимая вещь для тех,
          кто хочет знать, что происходит в личной жизни у твоих друзей и
          знакомых. Мне, например, в этом ВКонтакте очень помогает – я
          просто периодически просматриваю новости. А чтобы чужие люди
          не заходили на мою страницу, можно создать разные закрытые
          группы друзей. Главное, ВКонтакте дни рождения напоминает.

         Елена Ивановна: Говорят, в наши дни эта сеть потеряла
          популярность. Недавно фирма Русский Стандарт заявила,
          что после года коммуникации в социальных сетях продажи
          увеличились всего лишь на 0,01 %, хотя более 61,7 млн человек
          заходили на их страницу. За месяц до этого автомобильная фирма
          Лада Калина тоже перестала покупать рекламу ВКонтакте.



                             Из комментариев пользователей социальной сети, ВКонтакте (2014)
