M15/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




                 Markscheme
              Barème de notation
            Esquema de calificación

                    May / Mai / Mayo 2015


           Spanish / Espagnol / Español B


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                            –2–              M15/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




This markscheme is confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

It is the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ce barème de notation est confidentiel. Son usage est
réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ce barème de notation est la propriété de l’Organisation
du Baccalauréat International. Toute reproduction ou
distribution à de tierces personnes sans l’autorisation
préalable du centre de l’évaluation de l’IB est interdite.



Este esquema de calificación es confidencial y para uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Es propiedad del Bachillerato Internacional y no debe ser
reproducido ni distribuido a ninguna otra persona sin la
autorización del centro de evaluación del IB.
                                                –3–                M15/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are
expected to provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but
full marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic
errors should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader
before beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande
aux candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si
le contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la
langue : les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement
à la communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe
avant de commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus
amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar
para conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para
conseguir la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de
la lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador
líder de equipo antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las
instrucciones para los examinadores).
                                                    –4–              M15/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


Texto A — “Primera Generación 1963–73”: La celebración, según Litto Nebbia

1.    compositor y cantante
      (Se necesitan las dos palabras para obtener el punto)
      Nota: Si aparecen “obra y/o influencia como compositor y cantante”, la respuesta será considerada
      incorrecta, ya que “obra e influencia” podrían ser consideradas como una respuesta distinta que no
      corresponde.

2.    (nueve) discos y (un) libro (informativo detallado)
      (Se necesitan las dos palabras para obtener el punto)

3.    versiones nuevas
      Nota: Si se antepone “La obra actualiza…” o “actualiza…” a “versiones nuevas”, la respuesta se
      considera incorrecta.


4.    la esencia original

5.    (el público) se dé cuenta de que es nuestro

6.    raíz de nuestra identidad
      Nota: Si solo se responde con el sustantivo “identidad”, la respuesta se acepta como correcta, ya
      que engloba el significado requerido.


7.    multitud

8.    apertura

9.    reconocimiento


10.   D


                                                                                          Texto A: [10]
                                                   –5–                 M15/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


Texto B — La revolución del tatuaje

11.   B


12.   D

13.   A

14.   F

15.   J


16.   centros que tengan reputación
      Nota: No se acepta solamente “reputación”.

17.   medidas sanitarias
      Nota: Si añaden “garanticen medidas sanitarias” se aceptará como correcta.

18.   ser un buen dibujante (profesional) / dibujante profesional / artistas reconocidos

19.   (te) comprometes (para toda la vida) / comprometerse (para toda la vida)


20.   sino también

21.   al

22.   según

23.   en definitiva


                                                                                           Texto B: [13]
                                                  –6–                 M15/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


Texto C — Televisión y sensacionalismo

24.   D


25.   personas

26.   momento

27.   realidad (total)


NOTA: Para la justificación de las preguntas 28 a 31, permitir solo la cita como viene dada,
      posiblemente con dos palabras adicionales, siempre que no alteren sustancialmente el sentido.
      Tanto la respuesta de verdadero / falso como la cita deben ser correctas para conseguir
      el punto.

28.   falso – (los medios) tienen acceso al arte (mediante los artistas que la interpretan)
      Nota: deben incluir “tienen acceso” para que la respuesta sea considerada correcta.

29.   verdadero – (la finalidad de todo proceso educativo:) hacer mejores a los hombres

30.   verdadero – (cuando el medio de comunicación está al servicio de las audiencias, no tiene duda
                   de que su misión es el) cambio social

31.   falso – (solo será un negocio más) para mal más que para bien (de la sociedad)
      Nota: No se acepta la inclusión de “Cuando está al servicio de una persona o de una empresa…”,
      antepuesta a la respuesta, ya que no apunta directamente a “efectos neutros”.


32.   la dictadura (de los negociantes)
      Nota: No se acepta la inclusión de “revolución necesaria”, porque es un concepto que no
      responde a la pregunta.


33.   E

34.   G

35.   H


36.   A


                                                                                              Texto C: [13]
                                                  –7–              M15/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


Texto D — Dejar de fumar: día 4

37.   C


38.   C, E, H (en cualquier orden)                                                            [3]


39.   (no puedo negar que he) deseado (fumar) / necesidad
      Nota: No se acepta “negar que he deseado fumar”.

40.   (he) pensado (en fumar)

41.   (La he tenido por solo un segundo después de una) discusión (en casa)

42.   (en una) excusa (para escapar de situaciones difíciles)


43.   D


                                                                                     Texto D: [9]


                                               Total: [45]
