M15/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX




Spanish B – Higher level – Paper 2
Espagnol B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Español B – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 13 May 2015 (morning)
Mercredi 13 mai 2015 (matin)
Miércoles 13 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2215 – 2311
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                     M15/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

                                              Sección A

Realiza una de las tareas siguientes. Escribe entre 250 y 400 palabras.

1.   Diversidad cultural

     Los viajes, los intercambios, Internet y las redes sociales han hecho que diferentes lenguas
     tengan influencia en el vocabulario y la cultura de otros países. Escribe un artículo para la revista
     de tu colegio donde expliques cómo han contribuido estos factores en tu aprendizaje del español.


2.   Costumbres y tradiciones

     Tú has estado viviendo durante algún tiempo en un país hispanohablante y la variedad de
     productos de artesanía local ha despertado tu admiración. Escribe la entrevista que le harías a un
     artesano para publicar en el periódico de tu colegio.


3.   Salud

     El intenso ritmo de vida en las grandes ciudades está afectando la salud mental de los
     ciudadanos. Tú has vivido en una pequeña ciudad y, según tu experiencia, crees que aquí la
     gente vive con más tranquilidad. Escribe en un blog personal tus impresiones sobre quiénes
     llevan una vida más saludable.


4.   Ocio

     A ti te encanta viajar a otros países, pero has observado que otros turistas no se comportan de
     manera apropiada cuando están en el extranjero. Escribe un conjunto de instrucciones dirigidas a
     futuros viajeros para fomentar un turismo responsable.


5.   Ciencia y tecnología

     La investigación científica ha permitido desarrollar numerosos medicamentos, sin embargo,
     algunos países no pueden adquirir dichos remedios por diversos motivos. Escribe la introducción
     a un debate sobre el rol social de la ciencia para ser presentado en una convención de jóvenes.
                                                   –3–                    M15/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

                                               Sección B

A partir de las siguientes palabras, expresa tu opinión personal y justifícala. Elige uno de los tipos de
texto trabajados en clase. Escribe entre 150 y 250 palabras.

6.    “En algún lugar bajo la lluvia, siempre habrá un animal abandonado que me impedirá ser feliz.”

                                                                     http://mascotas.facilisimo.com (2011)
