M15/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




Spanish B – Standard level – Paper 1
Espagnol B – Niveau moyen – Épreuve 1
Español B – Nivel medio – Prueba 1

Tuesday 12 May 2015 (afternoon)
Mardi 12 mai 2015 (après-midi)
Martes 12 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2313
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                  M15/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

Texto A




                    “Primera Generación 1963–73”:
                  La celebración, según Litto Nebbia
 Por Miradas al Sur


     Litto Nebbia es un personaje único de la cultura argentina, pero su huella no se limita a su obra
      e influencia como compositor y cantante. Desde su sello musical, su última mega-aventura
      es Primera Generación 1963–73. Una celebración del rock argentino. El trabajo incluye
      nueve discos y un libro informativo detallado. La obra actualiza a los principales compositores
      de aquel período a través de versiones nuevas, que han sido realizadas por músicos de
      generaciones más contemporáneas y de diversos estilos.


     Sobre su obra, Litto dice: “Creo que de esa primera década salen las bases estilísticas del rock
      argentino, la esencia original, un buen estilo que identifica al género y permite que el público se
      dé cuenta de que es nuestro. Gracias a Dios nuestro país tiene decenas de músicos por todos
      lados y esto permite que se reconstruyan un montón de cosas diariamente. Me parece que,
      ahora que han pasado 40 años, el rock argentino comienza a considerarse seriamente como
      otro género que se suma a los dos que históricamente tenemos como raíz de nuestra identidad:
      el tango y el folklore.”


     Como conclusión, Nebbia añade: “Fue algo excepcional cuando abrimos el escenario principal
      de los festejos por el Bicentenario de la Patria, en el escenario montado en la Avenida
      9 de Julio. No solo porque frente a nosotros había una multitud, en el festejo que más gente
      reunió en la historia, sino también porque hacer nosotros la apertura, con un género que fue
      perseguido y resistido durante tanto tiempo, resultó un gesto muy valioso. Se trató de una
      bendición de reconocimiento única para el género”.


     El mensaje de Litto es bien claro: Quien quiere oír, que oiga.

                                                        http://alfredolichter.com.ar/texto-sobre-el-box-set/
                                                  –3–                  M15/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

Texto B




      El gusto por tatuarse viene de la antigüedad.
      De hecho el tatuaje es una técnica milenaria con
      orígenes religiosos que ha llegado hasta nuestros
      días tras haber sido la marca imborrable de esclavos,             Foto eliminada por motivos
                                                                    relacionados con los derechos de
 5    villanos, marinos o gente de dudosa reputación. Hoy el
                                                                                   autor
      tatuaje es un lenguaje creativo que reafirma la identidad
      de su portador y concibe el cuerpo como emisor de
      mensajes. Ya no es una cuestión propia de tribus
      urbanas o de gente de mal vivir: el gusto por los dibujos
10    en la piel es un comportamiento social que se ha extendido a todo tipo de personas, edades,
      culturas, niveles sociales y profesiones, convirtiéndose en una forma más de expresarse o de
      comunicar pensamientos, actitudes, deseos.

      Los tatuajes están tan de moda que uno de cada diez españoles lleva un tatuaje y, si limitamos
      la franja de edad a los jóvenes de entre 18 y 29 años, la proporción se eleva hasta el 26 %,
15    según datos de un estudio realizado por Sigma Dos.

      Ante la pregunta de ¿en qué lugar lleva o le gustaría llevar un tatuaje?, casi un 17 % de las
      mujeres prefiere los tobillos; 16 de cada 100 hombres prefieren las extremidades superiores y la
      zona favorita común, sin distinción de sexos, es la espalda, para el 12 %.

      Para evitar riesgos hay que buscar centros que tengan reputación y garanticen medidas
20    sanitarias, además de artistas reconocidos. “No hay escuelas donde aprender a tatuar, es un
      oficio basado en la calidad del dibujo; primero tienes que ser un buen dibujante profesional y
      después aprender la técnica del tatuaje”, dice Dolores, una conocida tatuadora madrileña, que
      añade: “El tatuaje es muy personal, algo con lo que te comprometes para toda la vida”.

      [ – X – ] la realidad no es así; no solo se ha incrementado la oferta de tatus,  [ – 20 – ]  la
25    posibilidad de eliminarlos con múltiples técnicas, como el láser, la dermoabrasión, el peeling
      químico o la cirugía.

      El verdadero tatuaje es más que una excentricidad  [ – 21 – ]  tener una fuerza cultural que lo
      hace perdurar.  [ – 22 – ]  lo que muchos tatuados confiesan, con cada dibujo están contando
      su vida y ejerciendo la libertad de actuar sobre su cuerpo como manifiesto, la demostración de
30    que,  [ – 23 – ], su cuerpo les pertenece.

                                                http://www.publico.es/culturas/revolucion-del-tatuaje.html




                                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                  M15/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

Texto C


                             Televisión y sensacionalismo

      Según una encuesta reciente, los peruanos piensan que la
      televisión es indispensable en sus hogares, porque es el
      medio más entretenido, aunque saben que también es el más
      sensacionalista.

 5    En esta entrevista, Javier Darío Restrepo, periodista colombiano
      residente en Perú y experto en ética periodística, opina sobre el
      valor del sensacionalismo.

      [Pregunta X]
      El sensacionalismo llega hasta donde comienza el periodismo inteligente. Quiero decir
      que hay un periodismo de inferior calidad que da respuesta a las sensaciones. Por eso se
10    llama sensacionalista y solo tiene en cuenta una parte del ser humano: sus sentidos. Como
      consecuencia, sus acciones se dirigen a satisfacer la curiosidad y el morbo de las personas,
      se desvive por entretenerlas y es tan efímero como cualquier sensación que es olvidada
      en el momento en que llega otra sensación.

      El otro periodismo es el que estimula la inteligencia y la imaginación. Ofrece acceso a la
15    realidad total y hace del receptor un sujeto activo para modificarla. Es el periodismo que
      impulsa cambios en la vida de la sociedad y hace mejores a las personas. Por eso permanece
      e influye.

      [Pregunta 33]
      Sí, claro. Vende periódicos, eleva las cifras de sintonía, pero es prescindible. El periodismo
      inteligente exige consagración, da la satisfacción de que contribuye al progreso de la historia,
20    pero no siempre es buen negocio.

      [Pregunta 34]
      Claro; los medios abren la posibilidad de contacto con la realidad; por ejemplo, tienen acceso
      al arte mediante los artistas que la interpretan. Así pueden cumplir con la finalidad de todo
      proceso educativo: hacer mejores a los hombres. Solo que la mecánica de educación que
      ponen en marcha los medios no es la que funciona en el sistema educativo oficial.

25    Cuando el medio de comunicación está al servicio de las audiencias, no tiene duda de que su
      misión es el cambio social. Cuando está al servicio de una persona o de una empresa que
      busca el lucro por encima de todas las cosas, solo será un negocio más, para mal, más que
      para bien, de la sociedad.

      [Pregunta 35]
      Lograr que los medios asuman el papel que les corresponde no es un proceso fácil ni de
30    resultados inmediatos, pero es la revolución necesaria para ponerle fin a la dictadura de los
      negociantes de los medios de comunicación.

                          AUTORES: CONCORTV – Consejo Consultivo de Radio y Televisión de Perú
                                   Y Sarita Florián Felipa (entrevistador). Utilizado con autorización.
                                               –5–                M15/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

Texto D


                                                Dejar de fumar: día 4
                                                 Por José Luis, 27/04/13
                                                 General/No hay comentarios


                                                Este es el cuarto día después de que decidí
           Foto eliminada por motivos            dejar de fumar. ¿Lo lograré? ¿No lo lograré?
       relacionados con los derechos de          Eso es algo que solamente el tiempo podrá decir.
                      autor                      Basta decir que me siento bien, que no ha sido
                                                 tan insoportable como en alguna otra ocasión,
                                                 en que también intenté dejarlo con parches*,
                                                 y que mi decisión sigue siendo la misma.
                                                 Sé que podría ocurrir que decida desistir, como
                                                 en otras ocasiones, porque es bastante duro
                                                 desafiarse a sí mismo.

    La lucha en contra de una adicción nos enfrenta a una parte de nosotros que se encuentra
     insatisfecha por alguna razón. La teoría psicoanalítica sostiene que el impulso de fumar
     podría estar relacionado con la fase del desarrollo infantil en que comienzan a salir
     los dientes. Justo en esa etapa pudo haberse dado una situación traumática que nos
     hizo experimentar un tipo de carencia y, al repetirse una situación semejante, la ligamos
     inconscientemente a ciertos comportamientos de esa etapa. Para aliviar artificialmente
     dichas emociones, solemos recurrir a sustancias y alimentos que nos dan una satisfacción
     momentánea, cuyo consumo se hace necesario repetir debido a su gran potencialidad
     de adicción. En el caso de la nicotina, es un estimulante que, debido a la fuerte
     dependencia que causa, provoca depresión (algunos académicos han dicho que es
     comparable a la heroína).

    Hoy he tenido nulo contacto con fumadores. He estado, dentro de lo que cabe,
     bastante bien; aunque no puedo negar que he deseado fumar y he pensado en fumar,
     es decir, para mí esta necesidad no ha sido solo un acto reflejo sino también un acto
     consciente. La he tenido por solo un segundo después de una discusión en casa.
     Ahora me doy cuenta de que fumar también se convirtió en una excusa para escapar de
     situaciones difíciles.

                                                                  http://elblogdejoseluis.com.mx/



* parche: material que contiene un medicamento y se pega sobre el cuerpo
