m15/2/ABswe/HP2/swe/TZ0/XX




Swedish B – Higher level – Paper 2
Suédois B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Sueco B – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2215 – 2323
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                     –2–                m15/2/ABswe/HP2/swe/TZ0/XX

                                                 Sektion A

Gör en av följande uppgifter. Skriv 250 till 400 ord.

1.    Kulturell mångfald

      Några elever från en skola i ett annat land studerar icke-verbal kommunikation, dvs gester
      och kroppsspråk. De har mejlat din skola för att få information om vilken typ av icke-verbal
      kommunikation som är vanlig i ditt land. Svara på mejlet och berätta så detaljerat som möjligt
      om detta.


2.    Folkvanor och traditioner

      Efter att ha läst en inspirerande dagboksroman som utspelar sig under en historisk revolution har
      du bestämt dig för att börja föra dagbok om ditt liv. I dagboken reflekterar du över nutidens viktiga
      händelser och hur de påverkar dig och din familj. Skriv dagboksinlägget.


3.    Hälsa

      Hälsotidningen ”Frisk och pigg” efterlyser intervjuer om människors hälsa genom flera
      generationer. Intervjua en gammal människa om hur det var förr i tiden och på vilket sätt
      människors hälsa och sjukdomar har förändrats genom åren. Skriv intervjun.


4.    Fritid

      Din klass har nyligen varit på ett kulturellt evenemang (ett museibesök, en konstutställning, en
      pjäs eller liknande) som en del av era kurser. Du tyckte att evenemanget var givande på många
      sätt men att vissa aspekter kunde ha förbättrats. Skriv en recension om evenemanget
      till skoltidningen.


5.    Vetenskap och teknologi

      Till skolans vetenskapsmässa har skolan bjudit in forskare och veterinärer för att diskutera
      djurförsök. Ta ställning för eller emot djurförsök och skriv ett tal som ska bli ditt inlägg i debatten.
                                                  –3–               m15/2/ABswe/HP2/swe/TZ0/XX

                                              Sektion B

Utgå från följande citat och skriv en personlig kommentar och motivera den. Välj en av texttyperna som
du har studerat på dina lektioner. Skriv mellan 150 och 250 ord.

6.   Människor som bara lever för arbetet kan inte uppskatta allt som livet har att erbjuda. Att ha ett
     arbete är inte det viktigaste som finns.
