M12/1/A1ALB/SP2/ALB/TZ0/XX




     22120012

ALBANIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALBANAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALBANÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0012                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                  M12/1/A1ALB/SP2/ALB/TZ0/XX

Përgjigju vetëm një pyetjeje. Duhet të bazosh përgjigjen tënde në të paktën dy vepra të pjesës 3 që ke
studiuar. Mund të përfshish në përgjigjen, diskutimin e një vepre nga pjesa 2 e të njëjtës gjini letrare nëse
është e përshtatshme. Përgjigjet jo të bazuara në diskutimin e të paktën dy veprave nga pjesa 3, nuk do të
marrin nota të larta.

1.    Diskuto figurat letrare te perdorura ne paraqitjen e figurave femerore duke u bazuar në të paktën dy
      vepra të autorëve të ndryshëm që ke studiuar.


2.    Tensioni midis të mirës dhe te keqes është një tematike e rendesishme ne letersi. Duke u bazuar
      në të paktën dy vepra që ke studiuar, shpjego se si autoret e kane paraqitur kete konflikt dhe si ka
      kontribuar tek veprat.


3.    Diskuto kuptimin e shpreses dhe/ose të frikës në të paktën dy vepra që ke studiuar, shpjego rendesine
      e kesaj tematike tek veprat ne pergjithesi.


4.    Krahaso menyrat ne te cilen autoret kane pershkruar natyrën në të paktën dy vepra që ke studiuar
      dhe shpjego rendesine e kesaj tematike tek veprat ne pergjithesi.


5.    Dhuna, në çfarëdo mënyre paraqitet, është një tematike qëndrore në shumë vepra. Komento mënyrat
      qe autoret kane perdorur për të trajtuar temën e dhunës në të paktën dy vepra që ke studiuar.




2212-0012
