M12/1/A1ALB/SP1/ALB/TZ0/XX




     22120011

ALBANIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALBANAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALBANÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0011                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                M12/1/A1ALB/SP1/ALB/TZ0/XX

Shkruaj një koment mbi një nga dy pjesët që vijojnë.

1.

                                    Pa ndoshta

                              Do t’i ngjis shkallët
                              qoft edhe “pa autorizim”!

                              Do t’i thyej kufijtë
                              sikur të jet e nevojshme.

                          5   Pa ndoshta!

                              Do t’i heq vizat
                              për të deportuar në teatrot e jetës!

                              Do të gjurmoj universin
                              lirinë për të fituar…

                         10   Pa ndoshta!

                              Do të mbart mbi supe
                              kurorë me krenari mbuluar!

                              Do të brej tokën
                              flori do të nxjerr.

                         15   Pa ndoshta!

                              […]

                              Do ta mësoj se kush jam
                              nga “burimet e pashterrshme”!

                              Pa ndoshta!

                              Do t’i përballoj vështirësitë
                         20   siç jam mësuar nga herojtë e diturisë!

                              Do të depërotoj pa drojtje
                              edhe në mjegullirën e dendur!

                              Pa ndoshta!

                              Do të nderoj emrin tim
                         25   derisa t’i ngjall edhe “të vdekurit” e gjallë…

                                                                                Liridona Shehu (2001)

2212-0011
                                                  –3–                 M12/1/A1ALB/SP1/ALB/TZ0/XX


      – Komento mbi përdorimin e figurave letrare në këtë poezi.

      – Çfarë mund të thuash mbi perdorimin e imagjinates ne poezi?

      – Komento cili është efekti i shprehjes Pa ndoshta në lidhje me poezinë në përgjithësi.




2212-0011                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –4–                   M12/1/A1ALB/SP1/ALB/TZ0/XX

2.

                   Agonës i kishin thënë, se femija pritej të lindte në fund të nëntorit, data 28 e më pas.
            Agona nuk kish dashur ta dinte gjininë e fëmijës, sepse nuk donte ta mundonte vetë me një dëshirë
            më shumë. E ndërkohë që ajo shkoi të gatiste mëngjesin e ditës në të cilën Dardana do kthehej
            në Tiranë bashkë me Arbërin, Dardana e mori mënjanë të bijën dhe i dha disa porosi që t’i kishte
      5     parasysh gjatë kohës së qëndrimit aty.
                   – Agona, po si ke vendosur t’ia vesh emrin bebit, kur të lindë? – pyeti Ndrina, teksa po hanin
            mëngjesin.
                   Dardana e pa gjithë krenari të bijën. – Shumë mirë! – i tha duke lëvizur buzët e pa nxjerrë zë.
            – Po nuk e kemi vendosur akoma. Në fakt po qe për vajzë, të dy duam që të jetë Rrona e për djalë
     10     nuk di. Ndoshta Rron, – tha Vullneti, po duhet të kërkojmë akoma.
                   – Jo, jo, – i tha Ndrina, – Rrona e Rron është shumë bukur, por une e kam një variant që i
            kalon këto e gjithë të tjerët që do të mund të gjeni. –
                   Ata qeshën në pritje te si do te vazhdonte Ndrina.
                   – 28 axhë, 28 t’ia jepni emrin fëmijës. As ka nevojë të prisni ta dini, në është djalë
     15     apo vajzë. 28 nuk e ka emrin asnjë shqiptar dhe bebi më 28 nentor do te linde, kur ta fitojë dhe
            Kosova pavarësinë. –
                   Ata shtangën. Vetëm me këtë dukej që nuk kishin llogaritur. Agona nisi të qeshte dhe u
            ngrit ta përqafonte Ndrinën, Dardana u skuq nga krenaria për të bijën e Vullnetit iu mbushën sytë
            me lotë. Arbëri nisi të duartrokiste. – Nina, Nina! – thërriste emrin e së motrës në mënyrën që
     20     është në gjendje ta shqiptojë dhe qeshte.
                   U bënë disa ditë që Agonës i është kthyer krejt ai nur i rinisë së hershme. Ndrina i qëndron
            pranë e ajo i qëndron mbi kokë Ndrinës dhe e nxit të mësojë. Shëtisin në mëngjes herë e çdo
            mbasdite. Vullneti i merr me pas me makinë dhe dalin në Gërmi për ajër të pastër.
                   – Vullneti agon më 28 nëntor, ose Vullneti e agon pavarësinë në datën 28 nëntor. –
     25            Ndrina mendonte kështu një ditë për kombinimin më të bukur të fjalëve në një fjali që i
            përfshinte të tre ata njerëz të dashur e veçanërisht bebin në barkun e Agonës. Ajo shtrëngonte
            fort krahun e Agonës që duke i hedhur hapat me ngadalë, merrte frymë thellë dhe e linte veten të
            drejtohej me sytë e mbyllur. Në këtë qetësi shpirtërore që i kish arritur pas muajsh të tërë torture,
            Agona nisi t’i tregonte se si baba i vet kish arritur ta shpëtonte nga duart e serbëve e vazhdoi me
     30     disa histori të tjera të ngjashme me të vetën të njerëzve që madje edhe Ndrina të paktën me emër i
            kish dëgjuar nga mama Dardanë dhe baba Liridon.

                                                                           Lindita Komani, Njezet e tete (2007)


      – Si janë paraqitur tematikat e kësaj pjese?

      – Çfarë mund të thuash mbi përdorimin e figurave stilistike të përdorura nga autori dhe nëse janë
        përshtatshme?

      – Komento mbi strukturën e kësaj pjese.




2212-0011
