M12/1/A1AZE/HP2/AZE/TZ0/XX




     22120542

AZERBAIJANI A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
AZERBAÏDJANAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
AZERÍ A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0542                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                  M12/1/A1AZE/HP2/AZE/TZ0/XX

Ardıcıl mövzulardan birinə inşa yazın. Öz cavabınızda 3-cü hissədə öyrənilmiş en azı iki əsərlərdən
istifadə edin. Həmin janrın 2-ci hissədən əsərlərinə müraciət etmək mümkündür; amma inşanın əsas
hissəsini bu əsərlər təşkil etməməlidir. Üç əsərdən ən azı ikisinin müzakirəsi əsasında verilməyən cavablar
yüksək balla qiymətləndirilməyəcək.

1.    Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisinə istinad eləyərək fikrinizi yazın: Seçdiyiniz müəllif insan
      davranışına aid informasiyayı təqdim edendə xarakterdən necə istifadə edib.


2.    Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisinə nəzər yetirərək əsərin tərkibinin (struktur) bütövlükdə əsərin
      maraq ve mənasına qatqı yollarını müzakirə edin.


3.    “Xronologiya və vaxtdan istifadə çox dəfə mətnin inkişafından ayrılmaz olunur.”
      Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisinə istinad eləyərək yazın: İstifadə edilən vaxt nəyə və necə
      təsir edib?


4.    Ədəbiyyat çox dəfə mərkəzi mövzuları və narahatlığı vurğulamaq üçün istehzadan istifadə edir.
      Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisinə istinad eləyərək, istifadə edilən istehzanın nəyə və necə təsir
      etdiyini müzakirə edin.


5.    Ədəbiyyat qurucu prinsip olaraq əksəriyyətlə kənd və şəhər vəya qaranlıq və işıq kimi
      çox güclü ziddiyyətlərdən istifadə edir. Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisinə nəzər yetirərək
      ziddiyyətlərdən necə istifadə edildiyini müzakirə edin.




2212-0542
