M12/1/A1BOS/SP2/BOS/TZ0/XX




     22120036

BOSNIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
BOSNIAQUE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
BOSNIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0036                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                      –2–                   M12/1/A1BOS/SP2/BOS/TZ0/XX

Treba odgovoriti samo na jedno pitanje. U vašem odgovoru, treba se pozvati na najmanje dva djela iz 3.
dijela programa vašeg studija. Dozvoljeno je, ako je to svrsishodno, da se pozovete i na jedno djelo istog
žanra iz 2. dijela programa. Odgovori koji se ne bave sa najmanje dva djela iz 3. dijela programa neće
zaslužiti visoku ocjenu.

Poezija

1.    Proanalizirajte pozivajući se na dvije ili tri pjesme raznih autora kako je konkretna stvarnost, bilo u
      obliku opisa, ili kao metafora, doprinijela općem uspjehu tih pjesama.


2.    Pozivajući se na dvije ili tri pjesme kojima ste se bavili, usporedite kako i sa kakvim uspjehom su se
      pjesnici koristili melodijskim efektima (aliteracija, rima i sl.) u svojim djelima.



Roman

3.    Čitaoci romana najčešće se emocionalno vežu za ličnosti prikazane u tim djelima. Pozivajući se na
      djela kojima ste se bavili pokažite kakvim su se sredstvima autori tih djela poslužili da bi to postigli.


4.    Da li završetak dan romanima kojima ste se bavili odgovara očekivanju koje je u vama pobudio
      njihov početak? U vašem odgovoru, pozitivnom ili negativnom, treba usporediti kako i sa kakvim
      uspjehom su njihovi autori to prikazali.



Drama

5.    Šta je, po vašem mišljenju najviše doprinijelo vjerodostojnosti radnje u dva dramska djela kojima ste
      se bavili? U vašem odgovoru treba usporediti kako i sa kakvim uspjehom je to prikazano.


6.    Kako i sa kakvim uspjehom naslov jednog dramskog djela vjerno odražava tematiku tog djela?
      Vaš se odgovor treba temeljiti na detaljnoj analizi djela kojima ste se bavili.



Pripovijetka

7.    Šta vas je navelo, sadržaj ili način pripovijedanja, da zaključite da je jedna od dvije ili tri pripovijetke
      raznih autora uvjerljivija od drugih? Vaš odgovor treba potkrijepiti detaljnom analizom tih djela.


8.    Usporedite kako i sa kakvim je uspjehom prikazan uvodni dio u dvije ili tri pripovijetke raznih autora
      kojima ste se bavili.



2212-0036
                                                  –3–                  M12/1/A1BOS/SP2/BOS/TZ0/XX

Opći dio

9.    Zašto i sa kakvim uspjehom su autori djela kojima ste se bavili utkali elemente pesimizma/optimizma
      u svoja djela?


10.   Usporedite vrstu konflikta u djelima kojima ste se bavili i pokažite kako i sa kakvim uspjehom su to
      njihovi autori prikazali.


11.   Šta vam je važnije kod čitanja jednog književnog djela – objektivnost prikazivanja, ili vaš lični
      doživljaj? Vaš se odgovor treba temeljiti na detaljnoj analizi djela kojima ste se bavili.


12.   Pokažite kako i sa kakvim uspjehom su autori djela kojima ste se bavili uspjeli da pobude i zadrže
      pažnju svojih čitalaca.




2212-0036
