M12/1/A1BUL/SP2/BUL/TZ0/XX




     22120040

BULGARIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
BULGARE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
BÚLGARO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0040                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                              –2–               M12/1/A1BUL/SP2/BUL/TZ0/XX

Отговорете само на един от въпросите. Отговорът Ви трябва да се основава на най-малко две
творби от Част 3. В отговора си можете да включите и разбор на произведение от Част 2,
което е от същия жанр, ако е подходящо. Отговори, които не се основават на разбор на най-малко
две произведения от Част 3, няма да получат високи оценки.

Роман

1.    Kаква роля в романите играят контрастите и доколко успешно писателите ги използват, за да
      внушат идеите си? Отговорете на въпроса като се спрете поне на два от изучаваните романи.


2.    По какъв начин и с каква цел писателите рисуват любовта в своите романи? Спрете се на поне
      два от изучените от Вас романи.



Разказ

3.    По какъв начин и доколко успешно aвторите използват хумор в разказите си, за да внушат
      своето послание? Спрете се по-подробно на поне две от изучаваните творби.


4.    Сравнете художествените похвати, с които авторите пресъздават сблъсъка и различията
      между поколенията. Спрете се на поне по един разказ от двама различни автори.



Поезия

5.    С какви средства и доколко успешно поетите представят образа на младостта в своите творби?
      Отговорете на въпроса, като се спрете на произведения от поне двама автори.


6.    По какъв начин и доколко успешно поетите използват римата в творбите си, за да внушат
      своите идеи? Отговорете на въпроса, като се спрете на произведения от поне двама автори.



Нехудожествена проза

7.    По какъв начин и доколко успешно в творбите, принадлeжaщи към нехудожествената проза,
      са представени градското и/или селското пространство? Спрете се по-подробно на поне две от
      изучаваните творби.


8.    По какъв начин и доколко успешно aвторите на поне две творби, принадлeжaщи към
      нехудожествената проза използват сравнението в своите произведения?




2212-0040
                                              –3–                M12/1/A1BUL/SP2/BUL/TZ0/XX

Драма

9.    Сравнете художествените похвати, с които авторите успяват да пресъздадат жестокостта в
      своите драматургични творби. Спрете се на поне по една драма от двама различни автори.


10.   Разкрийте по какъв начин неизбежността на смъртта е представена в изучаваните от
      изучаваните драматически творби и какво е нейното въздействие.



Сатира

11.   Каква роля играят предметите за постигане на комичен ефект в сатирическата творба?
      Отговорете на въпроса като се спрете на поне две сатирични произведения, изучени от Вас.


12.   Анализирайте въздействието на различните похвати, които авторите използват, за да
      изобразят невежеството в сатиричните творби. Спрете се на поне две от изучените сатирични
      произведения от двама различни автори.



Общи въпроси

13.   Kaк и колко въздействащо писателите представят войните и/или политическите конфликти
      като фактори, които формират характера на героя? Спрете се на поне две творби от
      различни автори.


14.   „Небето е открито за онези, които имат криле.“ Разтълкувайте тази мисъл като се спрете на
      стремежите и мечтите, обрисувани в поне две от изучените от Вас творби.


15.   По какъв начин и с каква цел съдбата е представена в поне две от изучените от Вас творби?


16.   Анализирайте начините, по които жаждата за власт и последиците от нея са представени в
      поне две от творбите, изучавани от Вас.




2212-0040
