M12/1/A1CAT/HP2/CAT/TZ0/XX




     22120046

CATALAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CATALAN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CATALÁN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0046                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                   M12/1/A1CAT/HP2/CAT/TZ0/XX

Redacti només un dels següents temes. Ha de basar-se en almenys dues de les obres estudiades a la
part 3. Si ho considera rellevant, pot també fer referències a d’altres obres de la part 2 que siguin del
mateix gènere. Les redaccions que no es basin en un mínim de dues obres de la part 3 no obtindran
notes altes.

Poesia

1.    “Alguns poetes escriuen obres universals i altres escriuen obres essencialment catalanes.” Consideri si
      les obres estudiades són universals, catalanes o ambdues coses fent referència a almenys un poema de
      dos autors diferents.


2.    Fins a quin punt es pot considerar que les obres estudiades presenten la intimitat dels seus autors?
      Justifiqui la resposta fent referència a les obres d’almenys dos poetes.



Novel·la

3.    Consideri fins a quin punt i de quina manera almenys dos dels autors estudiats utilitzen els espais
      urbans o rurals en les seves obres.


4.    “Tot sovint una novel·la presenta uns personatges que són psicològicament estilitzats per tal de
      recalcar un atribut específic.” Analitzi la caracterització dels personatges d’almenys dues obres
      d’autors diferents i avaluï quins dels seus atributs són els mes destacats.



Teatre

5.    Analitzi l’efecte derivat de la utilització de personatges de classes socials diferents en almenys dues
      obres d’autors diferents.


6.    En quina mesura es podria dir que l’agilitat del diàleg és recomanable per a l’èxit d’una obra teatral?
      Respongui esmentant exemples concrets procedents d’almenys dues obres d’autors diferents.




2212-0046
                                                     –3–                   M12/1/A1CAT/HP2/CAT/TZ0/XX

El conte i la narració breu

7.    “En el conte les accions solen ser exagerades.” Raoni el seu acord o desacord amb aquesta opinió a
      partir de referències específiques a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


8.    Analitzi la manera en què almenys dos dels autors estudiats sorprenen als lectors dels seus contes i
      avaluï com ho aconsegueixen.



Assaig

9.    “Un assaig és primordialment una obra informativa.” En quina mesura comparteix aquest punt
      de vista? Respongui a partir de referències concretes a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


10.   És l’assaig un gènere marcat per unes pautes d’escriptura fàcils de reconèixer? Argumenti la seva
      resposta a partir de referències concretes a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.



Preguntes generals

11.   “Quan segueix la manera en què els personatges assimilen el seu passat, el lector amplia la seva
      experiència personal.” Consideri l’encert o el desencert d’aquesta afirmació a partir de referències a
      les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


12.   En quina mesura les obres estudiades mostren un interès per l’exploració de situacions extremes?
      Argumenti la resposta a partir de referències concretes a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


13.   “La representació de la pobresa és important en la literatura de totes les èpoques.” Analitzi la presència
      d’exemples de precarietat econòmica o moral a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


14.   “A vegades la complexitat del llenguatge d’una obra contribueix positivament a la presentació del seu
      contingut ideològic.” Analitzi la complexitat lingüística, el seu ús i el seu èxit a les obres d’almenys
      dos dels autors estudiats.




2212-0046
