M12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

          CHINESE / CHINOIS / CHINO A1


                        Standard Level
                        Niveau Moyen
                         Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                              –2–          M12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of IB Cardiff.
                        –3–     M12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


散文

1.

   4–5 级答案应：分析作者在作品中流露出的对人生与社会的看法如何通过语言的使
用得到传达，讨论这种传达有效与否。

     6–7   级答案还应：对以上的讨论更深入详尽。


2.

   4–5 级答案应：通过对具体例子的细读，指出文学游记并不只是对景的描述，更重
要的是由景而生的情与理。

     6–7   级答案还应：除了上述分析，更进一步讨论散文作品中作者主体意识的重要性。



诗歌

3.

   4–5     级答案应：认识夸张手法的功能；分析这些功能如何在所讨论诗作中得到有效
的发挥。

   6–7 级答案还应：讨论夸张的各种不同表现形式；能更深入具体地分析作者以不同
形式的夸张的运用来突出形象的表现与加强思想情感表达的力度。


4.

     4–5   级答案应：认识拟人手法的功用；分析在所讨论诗作中拟人手法运用有效与否。

   6–7 级答案还应：讨论拟人手法的各种不同表现形式；更深入具体地分析不同形式
的拟人手法如何加强诗歌形象的表现力度。
                        –4–   M12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


戏剧

5.

   4–5 级答案应：通过对具体戏剧作品的分析，辨析作者的价值观，以及其对人物和
事件的态度和伦理道德立场，并分析这种强调文学教化作用之倾向的长处和短处。

   6–7 级答案还应：对如上问题的分析更充分更详尽；并能分析作者表达观点、态度
和立场的方式，其介入作品的深浅程度，等等。


6.

   4–5 级答案应：指出由于舞台艺术之空间与时间的限制，剧情的发展变化与人物的
背景或思想活动有时只能通过解说来表现，而非主要角色正好可以起解说人的作用；分析所
讨论作品中的具体例子。

     6–7   级答案还应：所举例子应恰当典型，能充分说明问题；对例子的分析详尽深入。



长篇小说

7.

   4–5     级答案应：认识和讨论伏笔的功能；分析这些功能如何在所讨论诗作中得到有
效的发挥。

   6–7 级答案还应：更深入具体地分析比较不同作者在伏笔运用上的精心安排；及其
所取得的特殊艺术效果。


8.

   4–5 级答案应：通过对具体作品的细读,找出并分析那些出人意料的情节或人物发展
的深层内在逻辑，从而看出不合理的表象之下的合理。

     6–7   级答案还应：所举例子应恰当典型，能充分说明问题；对例子的分析详尽深入。
                         –5–   M12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


中短篇小说集

9.

   4–5 级答案应：通过对作品的细读，讨论短篇小说为了克服容量上限制，常常选择
以小见大，以局部见全体的手法来表现生活的特点。

      6–7   级答案还应：更深入具体地分析讨论短篇小说以局部见全体的表现方法。


10.

   4–5      级答案应：通过对具体例子的分析，分析气氛的渲染如何暗示情节的发展和人
物的命运。

   6–7 级答案还应：更深入地讨论不同作者用来制造渲染气氛的不同方法来，及其所
取得的效果。
                         –6–   M12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


综合题

11.

   4–5 级答案应：以具体作品为例，说明同样的文学素材通过不同体裁来处理便呈现
出不同的面貌，如此来证明体裁作为文学形式对文学作品的表现所能起的决定性作用。

      6–7   级答案还应：在作如上分析时能更详尽深入，所举例子贴切。


12.

   4–5 级答案应：以具体作品为例，或者说明作家因为不在作品中露面，所以能更客
观如实地呈现生活；或说明作家因为在作品中露面了，所以可以通过作品干预生活，对人对
事较主观直接地表达看法。

      6–7   级答案还应：所举例子应恰当典型，能充分说明问题；对例子的分析详尽深入。


13.

      4–5    级答案应：认识讽刺的功能；分析这些功能如何在所讨论作品中得到有效的
发挥。

   6–7 级答案还应：表达对讽刺的各种不同表现及其强度之差异的认识；能更深入具
体地分析作者如何用各种形式的讽刺来表达对人、事、物的看法。


14.

    4–5 级答案应：通过对具体作品的细读，找出作者对其笔下的弱者并非一味同情
的例子；对弱者的失败或所受迫害，除了归咎于外部因素，也在其个人性格或道德弱点上找
原因。

      6–7   级答案还应：对上述问题的讨论更深入详尽。
