M12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

          CHINESE / CHINOIS / CHINO A1


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                              –2–          M12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of IB Cardiff.
                        –3–    M12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


散文

1.

   4–5 级答案应：认识散文的主要文体特征；分析所讨论作品如何由此及彼，由浅
入深，通过具体的景与物来表达深一层的情感与思想。

   6–7 级答案还应：在作如上分析时更具体深入，所举例子更典型更有代表性；能分
析比较不同作家融情于景寓意于物时的特点。


2.

   4–5 级答案应：通过对具体例子的分析，找出作品的思想主线与情感特征，分析作
者用什么手法（或晓之以理，或动之以情；或正面论述，或旁敲侧击，等等）来引起读者的
共鸣。

   6–7 级答案还应：所选具体例子适当准确，并包括尽可能多的不同类别；对例子的
分析详尽深入。



诗歌

3.

     4–5    级答案应：认识比喻的功能；分析这些功能如何在所讨论诗作中得到有效的
发挥。

   6–7 级答案还应：对比喻的各种类别能作较详细的区分；能更深入具体地分析作者
通过各种形式的比喻的熟练运用来突出形象的表现与加强思想情感表达的力度。


4.

   4–5 级答案应：在作品中找出重复的各种形态，分析这些重复如何帮助诗人更有效
地传达思想表达情感。

      6–7   级答案还应：在作如上分析时更具体深入，所举例子更典型更有代表性。
                     –4–    M12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


戏剧

5.

   4–5 级答案应：通过对具体例子的分析，讨论剧作家如何根据剧情与人物性格的发
展来设计场景与选择安排道具，从而达到加强戏剧效果的目的。

   6–7 级答案还应：在作以上分析时更具体深入；能分析比较不同剧作家在场景设计
与道具安排上的不同做法及所取得的效果。


6.

   4–5 级答案应：熟悉各种可用来“操控”时间的戏剧手段，如，将时间浓缩的叙述，
让时光倒流的回忆，以空间转换来表示时间的变化，等等；分析这些手段在所讨论的作品中
如何得到运用，取得何种效果。

   6–7 级答案还应：对如上问题的分析应更充分更深入，能发现所讨论作品在戏剧手段
运用上的独到之处。



长篇小说

7.

   4–5 级答案应：认识时代条件与环境氛围与人物性格发展之间的因果关系，分析在
所讨论作品中人物所处时代与环境如何影响人物性格的发展。

   6–7   级答案还应：对如上问题的分析更充分更详尽；所举事例典型恰当，特别能说
明问题。


8.

   4–5 级答案应：分析所讨论作品对巧合的运用如何以不同的方式作用于情节的发展
的设计，及所取得的不同的效果。

   6–7 级答案还应：对如上问题的分析更充分更详尽；所举事例典型恰当，特别能说
明问题；不止能指出巧合之使用的好处，也能指出其局限与缺点。
                         –5–   M12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


中短篇小说集

9.

   4–5 级答案应：细读所讨论作品的开头和／或结尾，分析作者对开头和结尾的用心
安排如何帮助读者把握作品的整体结构，帮助读者更深入地认识作品的要义。

      6–7   级答案还应：对如上问题的分析更充分更详尽。


10.

   4–5 级答案应：分析作者用了什么方法来创造出人物个性化的语言，以及说话人的
性格如何通过这种个性化的语言得到充分而有效的表现。

   6–7      级答案还应：对如上问题的分析更充分更详尽；所举事例典型恰当，特别能说
明问题。
                         –6–   M12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


综合题

11.

   4–5 级答案应：通过对具体作品的分析，讨论作者如何运用语言手段制造出某种特
别的口吻语气，以及这样的口吻语气如何在思想情绪的表达、景物描写、情节展开、及人物
刻画等诸方面影响了作品的面貌。

   6–7      级答案还应：对如上问题的分析更充分更详尽；所举事例典型恰当，特别能说
明问题。


12.

   4–5 级答案应：分析新与旧之间的矛盾冲突的形式，性质，力量对比以及这种对比
的发展变化，矛盾冲突的原因及最后结果，等等。

   6–7 级答案还应：除了上述之外，还能分析作者对矛盾冲突的态度和立场，以及这
种态度和立场如何影响读者的观察和认识。


13.

   4–5 级答案应：分析成功的文学作品由于其“悲伤”而更具震撼性感染力，从而有
可能以各种方式在情感与道德上给读者予力量。

   6–7      级答案还应：对如上问题的分析更充分更详尽；所举事例典型恰当，特别能说
明问题。


14.

    4–5 级答案应：通过对作品的细读，找出并分析作者利用各种文学手段（包括视
点的选择，叙述者的主观介入，带褒贬色彩的语言的运用等等）来赢得读者之“心”的成功
例证。

      6–7   级答案还应：在作如上分析时能更详尽深入，所举例子贴切。
