M12/1/A1CZE/SP2/CZE/TZ0/XX




     22120064

CZECH A1– STANDARD LEVEL – PAPER 2
TCHÈQUE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CHECO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0064                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                  M12/1/A1CZE/SP2/CZE/TZ0/XX

Napište kompozici na jedno z následujících témat. Vaše odpověď se musí zakládat aspoň na dvou vámi
prostudovaných dílech z 3. části programu. Do vaší odpovědi můžete případně včlenit diskusi o jednom
díle stejného literárního žánru z 2. části programu. Odpovědi, které se nebudou opírat o nejméně dvě díla
z 3. části, nezískají vyšší známku.

Poezie

1.    Sledujte různá zpracování milostného tématu v poezii na základě nejméně dvou děl, která jste
      studoval(a) ve třetí části programu. Uvažujte např. o různých podmínkách lásky, o chování milenců,
      o vztahu autora k tématu, o funkci motivu lásky v rámci celkové kompozice díla atd.


2.    Pozorujte nejméně na dvou dílech z třetí části programu, jak básníci vnímají a ztvárňují fakt uplývání
      času (ať již osobního, historického nebo přírodního).



Román

3.    Porovnejte různé podoby samoty (ať již dobrovolné či nedobrovolné) nejméně ve dvou románech
      třetí části programu, které jste studoval(a). Jaká je důležitost tohoto motivu v celku díla?


4.    Jaký je podíl citové a rozumové složky při rozhodování a konání hrdinů nejméně ve dvou románech
      z třetí části programu? Kterou složku podle vás upřednostňuje postava? Jak hodnotíte její konání v
      konkrétních případech?



Kratší texty

5.    Uvažujte o hranicích mezi tzv. normálním a nenormálním chováním hrdinů nejméně ve dvou
      krátkých prózách z třetí časti programu.


6.    Moment překvapení bývá oblíbeným literárním postupem zejména v kratších prozaických útvarech.
      Sledujte nejméně na dvou prózách z třetí části programu, jak a za jakým účelem jsou v dílech
      využívány podobné momenty.




2212-0064
                                                  –3–                  M12/1/A1CZE/SP2/CZE/TZ0/XX

Drama

7.    Na základě nejméně dvou her z třetí části programu porovnejte ztvárnění tzv. vůdčích postav a těch,
      které se spíše nechají vést. Jaká je role jedněch i druhých v celku díla?


8.    Některé dramatické situace jsou označované jako tragikomické. Do jaké míry jste se setkal(a)
      s takovými situacemi v hrách, které jste studoval(a) ve třetí části programu? Komentujte je.



Autentická literatura

9.    Na základě nejméně dvou děl tzv. věcné (autentické) literatury z třetí části programu sledujte,
      jakou roli sehrává práce v jejich hodnotovém systému.


10.   K prožitým událostem a zážitkům se můžeme vracet z různých důvodů. Porovnejte na základě
      nejméně dvou děl z třetí části programu, jaká motivace mohla vést autory nebo postavy k návratům
      do minulosti.



Všeobecné otázky

11.   Uvažujte o egoistických a/anebo ušlechtilých pohnutkách postav na základě nejméně dvou děl z třetí
      části programu. Jak vidíte hranici mezi sobectvím a ušlechtilostí u těchto postav?


12.   Prostudujte zobrazení a funkci války nejméně ve dvou dílech z třetí části programu.


13.   Rozvažujte o úloze snu a snění (v jakémkoli smyslu) v dílech, která jste studoval(a) ve třetí
      části programu.


14.   Analyzujte motiv cesty, jeho funkci a různé podoby jeho ztvárnění (od doslovné po symbolickou)
      nejméně ve dvou dílech z třetí části programu.




2212-0064
