M12/1/A1CZE/HP2/CZE/TZ0/XX




     22120062

CZECH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
TCHÈQUE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CHECO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0062                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                  M12/1/A1CZE/HP2/CZE/TZ0/XX

Napište kompozici na jedno z následujících témat. Vaše odpověď se musí zakládat aspoň na dvou vámi
prostudovaných dílech z 3. části programu. Do vaší odpovědi můžete případně včlenit diskusi o jednom
díle stejného literárního žánru z 2. části programu. Odpovědi, které se nebudou opírat o nejméně dvě díla
z 3. části, nezískají vyšší známku.

Poezie

1.    Na základě nejméně dvou děl z třetí části programu porovnejte různé zdroje smutku a/anebo radosti
      a různé podoby jejich vyjádření v jednotlivých básních.


2.    Básníci se často vyznačují schopností zaměřit pozornost čtenáře na běžně přehlížené věci (a lidi)
      nebo talentem překvapivého pohledu na známé skutečnosti. Najděte tyto znaky nejméně ve dvou
      básnických textech z třetí části programu a pokuste se určit jejich funkci v celku díla.



Román

3.    Charakterizujte různé typy vykreslení rodinných vztahů nejméně ve dvou románech, které jste
      studoval(a) ve třetí části programu. Pokuste se na základě své analýzy určit stylovou, případně i
      historickou odlišnost jednotlivých děl.


4.    Zpozoroval(a) jste rozdíly v přístupu autorů k historické látce a k tématice současnosti? Prozkoumejte
      z tohoto hlediska nejméně dva romány, které jste studoval(a) ve třetí části programu.



Kratší texty

5.    Sledujte přítomnost vážného a/anebo veselého prvku (komického a tragického, smutného a radostného)
      nejméně ve dvou kratších prózách z třetí části programu. Jaká je podle vás funkce jedné nebo druhé
      složky (nebo jejich prolínání)?


6.    Na základě nejméně dvou krátkých próz, které jste studoval(a) ve třetí části programu, analyzujte,
      do jaké míry a z jakých důvodů minulost postav ovlivňuje jejich současné postoje a konání.



Drama

7.    Pozorujte, jak se společenské zařazení postavy projevuje v jejím ztvárnění (jazyk, oblečení) i ve
      funkci, kterou zastává v celku díla. Komentujte z tohoto aspektu nejméně dvě hry z třetí části
      programu.


8.    Popište, analyzujte a porovnejte tzv. zlomové momenty nejméně ve dvou hrách z třetí části programu.
      Projevují se taky nějakými formálními znaky?



2212-0062
                                                   –3–                  M12/1/A1CZE/HP2/CZE/TZ0/XX

Autentická literatura

9.    Dokázal(a) byste rozeznat a pojmenovat vůdčí životní principy autorů a/nebo postav tzv. autentické
      literatury, jak se projevují v dílech, která jste četl(a) ve třetí části programu? Porovnejte z tohoto
      hlediska nejméně dvě díla.


10.   Na základě studia nejméně dvou děl autentické literatury z třetí části programu porovnejte,
      jak ovlivnilo stylistickou podobu textu jeho původní určení (privátní nebo pro veřejnost) nebo
      jeho adresát.



Všeobecné otázky

11.   V některých dílech cítíme blízkost autora a postavy, v jiných již méně nebo vůbec ne. Uvažujte, jak
      a proč se tato typová různost projevuje v nejméně dvou dílech z třetí části programu.


12.   Uvažujte o roli mužského/ženského prvku nejméně ve dvou dílech z třetí části programu.


13.   Pozorujte nejméně ve dvou dílech, která jste studoval(a) ve třetí části programu, jak je v nich
      zobrazeno a případně řešeno téma společenské nerovnosti.


14.   „Láska nezná hranic,“ říká se. Jaké milenecké vztahy jste našli nejméně ve dvou dílech z třetí části
      programu a na jaké „hranice“ narazily? Jaká byla funkce těchto motivů v celku díla?




2212-0062
