M12/1/A1DAN/HP2/DAN/TZ0/XX




     22120066

DANISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
DANOIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
DANÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0066                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                        –2–                 M12/1/A1DAN/HP2/DAN/TZ0/XX

Du skal kun besvare ét af spørgsmålene. Du skal basere din besvarelse på mindst to af de værker i Del 3,
som du har studeret. Du må godt i din diskussion inkludere et værk fra Del 2 i samme genre, hvis det
er relevant. Besvarelser, som ikke er baseret på en diskussion af mindst to værker fra Del 3, vil ikke kunne
opnå høje karakterer.

Drama

1.      I et skuespil bliver hovedpersonens idealer som regel konfronteret med en slags modstand.
        Med hensyn til mindst to af de skuespil som du har læst, vis hvordan denne modstand er udarbejdet
        og forklar hvilken effekt den har på stykkernes generelle indtryk.


2.      Vigtige ideer i et skuespil er ofte præsenteret i form af monologer. Forklar hvordan dette er gjort og
        hvilken effekt det har på det generelle indtryk i mindst to af de skuespil som du har læst.



Prosa

3.      ”Man kan aldrig helt stole på fortællerens stemme.” Diskuter ud fra mindst to af de værker du har
        læst hvordan forfatterens valg af fortæller perspektiv påvirker din opfattelse af værket i sin helhed.


4.      Opbrud er et meget populært tema i tekster. Undersøg hvordan dette tema udvikles i mindst to af de
        værker du har læst.



Poesi

5.      Digtere prøver ofte at skildre spændingen mellem realitet og ideal. Med hensyn til digte af mindst to
        af de digtere du har studeret, vis hvordan og med hvilken effekt denne spænding kommer til udtryk.


6.      Den første linje af et digt er ofte den vigtiste. Med reference til digte af mindst to af de digtere du har
        studeret, overvej hvordan denne del af digtet indleder og bidrager til opfattelsen af digtet i sin helhed.



Ikke-fiktive tekster

7.      Det er umuligt for forfattere af ikke-fiktive tekster at være helt objektive.  Diskuter denne blanding af
        objektivitet og subjektivitet i forbindelse med mindst to af de værker du har læst.


8.      Selv i ikke-fiktive tekster er meget overladt til læserens fantasi.  Referer til to af de værker du har læst
        og diskuter vigtigheden af implikationer og følgelser.



2212-0066
                                                   –3–                 M12/1/A1DAN/HP2/DAN/TZ0/XX

Generelle spørgsmål

9.    Overdrivelse er et ofte brugt litterært virkemiddel. Diskuter brugen af overdrivelser i mindst to af de
      værker du har læst og hvilken effekt dette har på læseren.


10.   Sammenlign hvordan normer og værdier fremvises i mindst to af de værker du har læst.


11.   Litteratur må både udfordre og underholde. Forklar hvordan mindst to af de værker du har læst har
      udfordredt og underholdt dig.


12.   Forfattere prøver ofte at aktivere en eller flere af de fem sanser.  Sammenlign hvordan sansning er
      brugt i mindst to af de værker du har læst.




2212-0066
