M12/1/A1DUT/HP2/DUT/TZ0/XX




     22120074

DUTCH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0074                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                  M12/1/A1DUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over één van de volgende onderwerpen. Baseer je opstel op ten minste twee bestudeerde
werken uit Part 3 van de literatuurlijst. Het is toegestaan een werk van hetzelfde genre uit Part 2 in je
opstel te betrekken indien dat van belang is. Opstellen die niet gebaseerd zijn op een bespreking van ten
minste twee werken uit Part 3 zullen geen hoge score krijgen.

Proza: roman en novelle

1.    In hoeverre vallen het chronologische verhaal (fabel) en de manier waarop het verteld is (sujet) in de
      door jou bestudeerde werken, samen? Behandel dit aspect en leg uit wat het effect daarvan is voor de
      spanning van het verhaal.


2.    Bespreek met welke literaire technieken de auteurs van de door jou bestudeerde werken het gedrag
      van de protagonist zichtbaar en verklaarbaar hebben gemaakt.



Proza: essays, columns, dagboeken en brieven

3.    Hoe staan de auteurs van essays, columns, dagboeken en brieven in de wereld. Maken ze er deel
      vanuit of zijn ze pure beschouwers? Beantwoord deze vraag aan de hand van twee gelezen werken
      en behandel de technieken die ze daarbij hebben gebruikt.


4.    Hoewel non-fictie zich als feitelijk presenteert, kan het verdraaien van feiten soms zinvol zijn, als het
      maar op een interessante manier gebeurt. Geef je mening over deze stelling aan de hand van twee
      door jou bestudeerde werken.



Poëzie: epiek en lyriek

5.    In poëzie wordt onderscheid gemaakt tussen de traditionele versvorm en de moderne. Beargumenteer
      van een tweetal werken tot welke vorm je die zou willen rekenen en leg daarbij uit hoe die vorm de
      inhoud beïnvloedt en wat het effect daarvan was op jou als lezer.


6.    Kan alledaagsheid ook tot poëzie leiden of gaat poëzie alleen over verhevenheid die boven de
      alledaagsheid uitsteekt? Bespreek deze aspecten op grond van twee bestudeerde werken en geef aan
      hoe de auteurs daar vorm aan hebben gegeven.




2212-0074
                                                   –3–                 M12/1/A1DUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Toneel

7.    Uit de karakterisering van de hoofdpersonages is de plot van het drama voorspelbaar. Behandel op
      grond van de twee door jou bestudeerde werken in hoeverre deze uitspraak het geval is.


8.    Humor en tragiek kunnen dicht bij elkaar liggen, elkaar versterken of afzwakken. In hoeverre is
      dat in de door jou bestudeerde werken het geval? Bespreek en vergelijk hoe de auteurs dat hebben
      bewerkstelligd.



Algemene opdrachten

9.    De historische tijd hoeft van geen enkel belang te zijn voor het geven van betekenis aan de tekst. Ben
      je het daarmee eens? Behandel deze uitspraak aan de hand van de twee door jou bestudeerde werken.


10.   Een thema bepaalt niet per definitie de toon van een tekst. “De dood” hoeft bijvoorbeeld niet
      noodzakelijk op een dramatische, tragische toon behandeld te worden. Behandel en vergelijk op
      grond van twee door jou bestudeerde werken de toon waarop het werk is geschreven en welk effect
      dat op jouw interpretatie van het thema heeft gehad.


11.   Sommige details kunnen overbodig, zelfs storend zijn, maar andere kunnen functioneel of zelfs
      essentieel zijn voor het begrijpen van het hele werk. Bespreek van twee door jou bestudeerde werken
      wat het geval is en toon dat aan.


12.   In fictie en non-fictie wordt vaak “het menselijk tekort” aan de orde gesteld. In hoeverre is dat in
      de door jou gelezen werken het geval? Bespreek op welke wijze de auteurs aan dit thema vorm
      gegeven hebben.




2212-0074
