M12/1/A1FIN/HP2/FIN/TZ0/XX




     22120102

FINNISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FINNOIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FINÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0102                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                   M12/1/A1FIN/HP2/FIN/TZ0/XX

Kirjoita aine yhdestä aiheesta. Aineesi on pohjauduttava vähintään kahteen lukemaasi 3. osan teokseen.
Voit viitata aineessasi myös saman kirjallisuudenlajin 2. osan teokseen, jos se tuntuu asiaankuuluvalta.
Aineet, jotka eivät pohjaudu ainakin kahteen 3. osan teokseen, eivät voi saada korkeaa arvosanaa.

Novellit

1.    Voiko novellin suppeassa muodossa välittää maailmankatsomusta? Perusta vastauksesi vähintään
      kahteen novellikokoelmaan.


2.    Erittele miljöönkuvauksen erilaisia tapoja ja merkityksiä vähintään kahden kirjailijan novelleissa.



Näytelmät

3.    Miten näytelmä rakentaa pääteemaansa? Pohdi kysymystä näytelmän kohtausten ja repliikkien
      valossa vähintään kahdessa lukemassasi näytelmässä.


4.    Miten näytelmän henkilöt ilmentävät erilaisia arvomaailmoja? Perusta vastauksesi vähintään kahden
      lukemasi näytelmän henkilöihin.



Romaanit

5.    Onnettomat henkilöhahmot ovat kiinnostavampia kuin onnelliset. Pitääkö tämä paikkansa niissä
      vähintään kahdessa romaanissa, jotka olet lukenut?


6.    Romaanikerronnalle kaikki on mahdollista, vai onko?         Tarkastele vertaillen vähintään kahden
      lukemasi romaanin kerronnallisia keinoja.



Runous

7.    Miten runoilija kuvaa tunteita? Tarkastele kysymystä vähintään kahden lukemasi kokoelman pohjalta.


8.    Miksi runous vaatii lukijaltaan enemmän kuin muut kaunokirjallisuuden lajit? Vastaa vähintään
      kahden lukemasi kokoelman perusteella.




2212-0102
                                                  –3–                   M12/1/A1FIN/HP2/FIN/TZ0/XX

Yleiset kysymykset

9.    Lapsuus on ihmisen ainoa kotimaa. Miten lukemassasi kirjallisuudessa näkyy lapsuuden
      perusluonteinen merkitys? Käsittele kysymystä vähintään kahden lukemasi teoksen pohjalta.


10.   Kirjallisuutta voidaan tulkita usealla tavalla.   Osoita väitteen todenperäisyys ainakin kahdessa
      lukemassasi teoksessa.


11.   Millä eri tavoin kirjallisuus voi vaikuttaa lukijaansa?    Vastaa kysymykseen vähintään kahden
      lukemasi teoksen pohjalta.


12.   Kirjallisuudessa esitetty konflikti on usein hyvän ja pahan välinen.   Voisiko se myös olla hyvän
      ja hyvän tai pahan ja pahan välinen? Onko lukemassasi kirjallisuudessa havaittavissa näitä
      konfliktityyppejä?  Pohjaa vastauksesi vähintään kahteen lukemaasi teokseen.




2212-0102
