M12/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–          M12/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                               –3–            M12/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M

                Épreuve 2 NS mai 2012 – Remarques pour la notation

Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.

Cependant, faut-il le rappeler, un candidat qui répondrait à une question portant sur un genre
différent de celui étudié dans son programme, sera pénalisé. Les candidats sont toutefois libres de
répondre aux questions générales en autant qu’ils se réfèrent aux œuvres étudiées dans la troisième
partie de leur programme.

En ce qui concerne le critère C, les meilleures réponses démontreront, par des exemples pertinents,
une indiscutable connaissance des figures de style et de leurs effets, de même qu’une capacité
d’analyse critique appuyée sur des éléments significatifs. Elles feront également preuve d’une
capacité d’analyse comparée des œuvres.

Ces remarques concernent l’ensemble des réponses qui suivent.

Poésie

1.   Une bonne réponse parlera des thèmes qui reviennent et qui sont obsédants dans les œuvres
     comme l’amour romantique pour une femme et sa métaphorisation dans un paysage, etc.

     Une réponse meilleure soulignera aussi le côté impromptu et inspiré par des instants forts de
     certains poèmes.


2.   Une bonne réponse montrera la chaîne d’influence ou d’inspirations textuelles qui peuvent
     se manifester à travers certains poèmes.

     Une réponse meilleure soulignera que l’écriture est souvent influencée par un texte avant que
     de l’être par un élément non-textuel comme une personne, une situation, etc.
                                               –4–             M12/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M

Théâtre

3.   Une bonne réponse présentera les différents types de conduites violentes présentes dans
     les pièces.

     Une réponse meilleure traitera de la nécessité de maintenir une activité forte et cela
     constamment pour soutenir l’intérêt.


4.   Une bonne réponse présentera la surprise au théâtre et la reliera à diverses techniques comme
     le deus ex machina, la reconnaissance, les informations nouvelles apportées par le chœur ou
     les personnages secondaires, etc.

     Une réponse meilleure reliera le questionnement de la structure de l’intrigue comme
     enchaînement causal maîtrisé et la production du suspense et de la surprise.



Roman

5.   Une bonne réponse donnera des exemples de formes théâtrales, essayistiques ou poétiques
     dans les romans.

     Une réponse meilleure établira que le roman est un genre protéiforme qui ne peut être défini
     que par des critères précis.


6.   Une bonne réponse parlera de quelques exemples de critique de la société et du style qui
     renforce cette critique.

     Une réponse meilleure posera la question de savoir au nom de quoi on critique la société dans
     tel ou tel roman et ce que le roman propose pour améliorer les relations sociales.



Récit, conte et nouvelle

7.   Une bonne réponse parlera du conte comme porteur d’un savoir qui touche toutes et tous
     indépendamment des lieux et des époques.

     Une réponse meilleure posera la question de savoir s’il pourrait y avoir un conte sans conflit.


8.   Une bonne réponse donnera des exemples de situations ou de comportements étranges.

     Une réponse meilleure portera sur le rôle de l’étrange dans les nouvelles. Volonté de
     divertissement, brièveté du genre qui ne peut prendre en charge les détails réalistes qui
     s’accumulent ?
                                                   –5–             M12/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M

Essai

9.      Une bonne réponse soulignera que l’essai est un texte d’opinion documenté, une œuvre
        esthétique produit par des intellectuels pour un public large, mais pas un texte scientifique.

        Une réponse meilleure soulignera l’importance vulgarisatrice de l’essai.


10.     Une bonne réponse donnera des exemples qui illustrent cette remarque.

        Une réponse meilleure posera la question de savoir jusqu’à quel point un essai cherche à avoir
        un impact direct sur la vie quotidienne pratique et les relations sociales.



Sujets de caractère général

11.     Une bonne réponse demandera de définir les diverses relations professionnelles ou
        émotionnelles entre personnages féminins.

        Une réponse meilleure envisagera les différents rôles de pouvoir qui s’établissent entre
        les personnages féminins, de la jalousie à l’entraide, de la haine à l’amour.


12.     Une bonne réponse demandera de traiter des divers types d’échecs qui se manifestent dans
        les œuvres étudiées.

        Une réponse meilleure se demandera pourquoi il y a tant d’échecs dans les œuvres littéraires
        et par rapport à quoi on peut qualifier une conduite qui échoue.


13.     Une bonne réponse parlera des divers types de pauvreté dans les textes et comment l’impact
        est souligné stylistiquement.

        Une réponse meilleure réfléchira sur le rapport entre la pauvreté et les moyens mis en œuvre
        par les personnages pour y échapper : révolte, révolution, vol, dépense d’énergie pour
        travailler ou accumuler les savoirs, émigration.


14.     Une bonne réponse établira quels sont les divers types de savoirs diffusés par les œuvres
        littéraires et la façon de les communiquer en retenant l’intérêt du lecteur par le divertissement
        qui, lui aussi, devra être défini.

        Une réponse meilleure expliquera le pouvoir de la littérature qui combine le divertissement,
        donc la légèreté, avec le poids de savoirs qui sont retenus par le lecteur sans qu’il ne fasse de
        grands efforts, et cela grâce aux artifices formels (structure du récit, style) à la source du côté
        divertissant de l’œuvre.
