M12/1/A1FRE/SP1/FRE/TZ0/XX




     22120107

FRENCH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
FRANCÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 21 May 2012 (afternoon)
Lundi 21 mai 2012 (après-midi)
Lunes 21 de mayo de 2012 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0107                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                                 –2–                        M12/1/A1FRE/SP1/FRE/TZ0/XX

Rédigez un commentaire sur un des textes suivants :

1.

                   Qu’est-ce qui nous pousse à agir ?

                   Il avance délicatement sa dame.

                  L’homme à lunettes d’écaille affronte l’ordinateur Deep Blue IV1 dans la vaste salle feutrée
            du palais des Festivals de Cannes pour le titre de champion du monde d’échecs. Sa main tremble.
       5    Il fouille, fébrile, sa poche. Il voulait s’arrêter de fumer. La tension est trop forte.
                  Tant pis.
                  Une cigarette est portée à sa bouche. Une suave odeur de tabac caramélisé envahit
            sa gorge, sort par ses narines et s’exhale, effleurant les velours des rideaux, des fauteuils rouges,
            se répandant en nuage mordoré2 dans la salle, formant des volutes en anneaux qui se tordent
     10     doucement en dessinant des huit infinis.
                  En face : l’ordinateur imposant cube d’acier d’un mètre de hauteur, est bouillant. Il s’en
            dégage une odeur d’ozone et de cuivre chaud qui filtre à travers sa grille d’aération.
                  L’homme est pâle et épuisé.
                  Je dois gagner, pense-t-il.
     15           Sur plusieurs écrans géants, des caméras de télévision retransmettent en direct son visage
            émacié3 au regard fiévreux.
                  Étrange spectacle que cette salle luxueuse où se tiennent près de mille deux cents
            personnes, bouche bée, observant un homme qui ne dit rien, qui n’accomplit aucun geste.
            Rien qu’un homme qui réfléchit.

                                                   L’ultime secret, de Bernard Werber © 2001, Editions Albin Michel


1
     Deep Blue IV est le nom de l’ordinateur qui a battu le champion du monde d’échecs Garry Kasparov
     en 1997 à Philadelphie aux États-Unis.
2
     mordoré : couleur du nuage qui est brun avec des reflets dorés
3
     émacié : très maigre



         – Quelles sont les oppositions importantes dans ce texte ?

         – Quel type d’action se manifeste dans le texte ?

         – En quoi ce spectacle est-il malgré tout spectaculaire ?




2212-0107
                                                     –3–                   M12/1/A1FRE/SP1/FRE/TZ0/XX

2.

                                        Chanson du vent qui passe

                               Passe le vent, blase ma peau
                                       Effrite mon corps, ronge ma chair
                               Secoue mes os, assèche mes veines
                                       Rougit mes yeux, passe le vent

                           5   Et que reste-t-il de mes illusions
                                       La nuit qui chante
                               Danse mon âme, qui danse en
                                       Ma ville, alors que passe le vent

                               Éclatent mes certitudes, roulent
                         10           Les têtes, emportant les chapeaux,
                               Avec le vent, les corps suspendus, passé
                                      Le vent, encore et encore dans ma ville

                               Que reste-t-il de la nuit, sinon
                                       Ce vent, ce vent qui encore et encore
                         15    Passe, et emporte dans le jour
                                       Mon corps en poussières.

                               Patrice Nganang, « Chanson du vent qui passe » © Le Cherche Midi éditeur,
                                                 La poésie française contemporaine par Jean Orizet, 2004

      – Quel est le rôle des répétitions ?

      – Comment pourrait-on qualifier le rythme du poème ?

      – Quel est le lien entre le vent et les sensations de l’individu qui le subit ?




2212-0107
