M12/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX




     22120108

FRENCH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 22 May 2012 (morning)
Mardi 22 mai 2012 (matin)
Martes 22 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0108                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                   M12/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Écrivez une composition sur l’un des sujets suivants. Basez votre réponse sur au moins deux œuvres
étudiées dans la troisième partie de votre programme. Vous pouvez faire des références substantielles
à des œuvres du même genre abordées dans la deuxième partie, mais uniquement en plus des références
obligatoires à un minimum de deux œuvres de la troisième partie. Des références à d’autres œuvres sont
également permises mais elles ne devront pas constituer l’essentiel de votre réponse.

Poésie

1.    Le thème de la nature se manifeste souvent dans la poésie. Commentez à partir d’au moins deux
      œuvres étudiées dans cette partie du programme.


2.    La poésie n’est poésie que parce que le style rend nouveaux des thèmes qui se retrouvent à toutes
      les époques. Commentez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.



Théâtre

3.    Les dialogues de théâtre sont souvent des luttes de pouvoir plus qu’une manière de communiquer des
      informations. Commentez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


4.    Quelle est la fonction des personnages secondaires dans les pièces de théâtre ? Ont-ils pour rôle de
      souligner la valeur des héros, de communiquer des informations qu’il faut absolument savoir ou de
      représenter la foule anonyme ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie
      du programme.



Roman

5.    Dans les romans, on retrouve souvent des références implicites ou explicites à la mythologie
      (animaux, monstres ou êtres mythiques). Commentez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans
      cette partie du programme.


6.    Dans quelles circonstances le thème du doute se manifeste-t-il dans les romans ? Quel effet cela a-t-il
      sur l’intrigue ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.




2212-0108
                                                      –3–                    M12/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Récit, conte et nouvelle

7.      Un conte ou une nouvelle alternent souvent entre rêve et cauchemar.               Comment cela
        se manifeste-t-il thématiquement ainsi que dans le style de l’œuvre ? Répondez à partir d’au moins
        deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


8.      Un récit bref vise à dire l’essentiel en peu de pages. Quelles sont les situations qui se prêtent à ce
        but et comment sont-elles mises en valeur par le style ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres
        étudiées dans cette partie du programme.



Essai

9.      Un essai exprime l’opinion de l’auteur sur des sujets contemporains qui lui tiennent à cœur.
        Quelles conséquences cela a-t-il sur le style et sur la manière d’argumenter de l’écrivain ? Répondez
        à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


10.     L’essai est un texte littéraire documenté qui fait rêver à partir d’arguments rationnels. Comment
        se combinent rêve et raison dans l’essai ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans
        cette partie du programme.



Sujets de caractère général

11.     Provoquer une réaction, soit par l’indignation soit par l’humour, serait le rôle joué par des
        œuvres importantes. Commentez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie
        du programme.


12.     La littérature séduit par le pouvoir des mots comme c’est aussi le cas dans une relation amoureuse.
        La force du texte littéraire ne repose-t-il donc pas sur son fort pouvoir de séduction sur les lecteurs ?
        Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


13.     Les textes fictionnels ne soulignent-ils pas que pour réussir dans un contexte social donné,
        on ne peut compter que sur soi ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie
        du programme.


14.     La fiction littéraire rend beau même ce qui ne l’est pas. Commentez à partir d’au moins deux œuvres
        étudiées dans cette partie du programme.




2212-0108
