M12/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX




     22120106

FRENCH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 22 May 2012 (morning)
Mardi 22 mai 2012 (matin)
Martes 22 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0106                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                   M12/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Écrivez une composition sur l’un des sujets suivants. Basez votre réponse sur au moins deux œuvres
étudiées dans la troisième partie de votre programme. Vous pouvez faire des références substantielles
à des œuvres du même genre abordées dans la deuxième partie, mais uniquement en plus des références
obligatoires à un minimum de deux œuvres de la troisième partie. Des références à d’autres œuvres sont
également permises mais elles ne devront pas constituer l’essentiel de votre réponse.

Poésie

1.    La poésie est une forme traduisant une émotion qui obsède et qui revient périodiquement à
      la conscience. Commentez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


2.    Jusqu’à quel point les poèmes étudiés rappellent-ils d’autres poèmes soit par la forme soit par l’impact
      souvent universel des thèmes qui les organisent ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées
      dans cette partie du programme.



Théâtre

3.    Le théâtre montre souvent le spectacle de la violence physique ou verbale entre les individus et aussi
      dans les rapports sociaux. Commentez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie
      du programme.


4.    Dans les pièces de théâtre que vous avez étudiées, y a-t-il des rebondissements surprenants ? De plus,
      le dénouement est-il lui aussi souvent surprenant ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres
      étudiées dans cette partie du programme.



Roman

5.    Le roman est un genre où se rencontrent presque tous les genres. Est-ce à dire que le roman
      ne peut pas être défini formellement avec précision ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres
      étudiées dans cette partie du programme.


6.    Dans les romans étudiés, comment se manifeste la critique de la société ? Quels sont les éléments
      formels qui renforcent cette critique ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette
      partie du programme.




2212-0106
                                                     –3–                   M12/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Récit, conte et nouvelle

7.      Le conte est un moyen symbolique de présenter des conflits de façon universelle en les détachant de
        leur enracinement réaliste marqué par un lieu et une époque. Commentez à partir d’au moins deux
        œuvres étudiées dans cette partie du programme.


8.      Le récit bref plonge souvent le lecteur dans des mondes étranges. Quels sont les thématiques et
        les supports formels qui contribuent à cette étrangeté ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres
        étudiées dans cette partie du programme.



Essai

9.      L’essai est une façon provocante de traiter des sujets les plus divers mais sans avoir l’appui de toute
        une réflexion scientifique. Commentez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie
        du programme.


10.     Un essai est le rêve temporaire et esthétique d’un intellectuel qui tente d’analyser un problème
        important se manifestant dans le monde dans lequel il vit. Commentez à partir d’au moins deux
        œuvres étudiées dans cette partie du programme.



Sujets de caractère général

11.     Dans les œuvres littéraires que vous avez étudiées, comment sont représentées les relations entre
        les personnages féminins ? Comment cela se manifeste-t-il thématiquement comme stylistiquement ?
        Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


12.     Dans les œuvres littéraires, peu de personnages atteignent les buts qu’ils se sont fixés. Quelles sont
        les causes de ces échecs ? Comment ceux-ci sont-ils manifestés dans la forme de l’ouvrage ?
        Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


13.     Comment les œuvres littéraires que vous avez étudiées présentent-elles l’impact de la pauvreté
        matérielle ou morale sur les personnages ? Quels sont les traits stylistiques qui aident à souligner
        cet impact sur les personnages ou sur leurs actions ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres
        étudiées dans cette partie du programme.


14.     La littérature est un divertissement qui diffuse un important capital de savoirs. Commentez à partir
        d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.




2212-0106
