M12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX




     22120114

GERMAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 8 May 2012 (morning)
Mardi 8 mai 2012 (matin)
Martes 8 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0114                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                 M12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX

AUFSATZ: Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
studierten Texte müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden. Sie können zusätzlich ein relevantes Werk
derselben Gattung aus Teil 2 miteinbeziehen. Aufsätze, deren Grundlage nicht mindestens zwei Werke aus
Teil 3 bilden, werden niedriger bewertet.

Theater

1.    Inwiefern sind Themen, mit denen sich Autoren beschäftigen, auch für unsere Zukunft relevant?
      Stellen Sie anhand konkreter Beispiele heraus, wie und mit welcher Wirkung dies vermittelt wird.


2.    „Das Groteske, das Absurde oder das Monströse sind Ausdruck einer disharmonischen Welt.“
      Untersuchen Sie, wie dies in von Ihnen studierten Dramen eingesetzt wird und setzen Sie sich mit der
      Behauptung auseinander anhand konkreter Beispiele.



Prosa

3.    Untersuchen Sie, wie das Thema der eigenen Verantwortung behandelt wird in wenigstens zwei von
      Ihnen studierten Prosawerken und vergleichen Sie, mit welchen Mitteln dies dargestellt wird.


4.    Untersuchen und vergleichen Sie unterschiedliche Natursymbole und ihre Wirkung in von Ihnen
      gelesenen Werken anhand konkreter Beispiele.



Lyrik

5.    Wie unterscheidet sich der lyrische Ausdruck in von Ihnen gewählten Gedichten von der
      sogenannten Umgangssprache? Erläutern Sie diese Frage anhand von Gedichten unterschiedlicher
      Autoren und stellen Sie heraus, welche besondere Wirkung dadurch erzielt wird.


6.    Welche Tugenden werden am wirkungsvollsten in von Ihnen gewählten Gedichten vermittelt?
      Beantworten Sie diese Frage, indem Sie Gedichte unterschiedlicher Dichter miteinander vergleichen.




2212-0114
                                                 –3–                 M12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX

Autobiographische Texte

7.    Untersuchen und vergleichen Sie die Schlussfolgerungen, die Autoren der von Ihnen gelesenen
      Autobiographien aus ihrem Leben ziehen. Wie überzeugend wird dies dargestellt und inwiefern
      entsprechen diese Ihrem eigenen Verständnis der Werke?


8.    Untersuchen und vergleichen Sie die stilistischen Mittel, mit denen Autoren in wenigstens zwei der
      von Ihnen studierten Werke persönliche Begegnungen schildern.



Allgemeine Themen zur Literatur

9.    „In der Dichtung spiegelt sich das Menschenbild einer Zeit.“ Zeigen Sie anhand konkreter Bespiele
      aus Werken, die Sie studiert haben, welch ein Menschenbild jeweils gezeichnet wird und wie
      wirkungsvoll dies dem Autor gelingt.


10.   Auf welche Weise vermittelt Literatur in den von Ihnen studierten Werken das Verhältnis zwischen
      Individuum und Gesellschaft? Untersuchen Sie dieses Thema anhand von konkreten Beispielen.


11.   Untersuchen Sie, auf welche Weise Schriftsteller die Themen Feste und Feiern in ihren Werken
      behandeln. Illustrieren Sie Ihre Beobachtungen anhand von Beispielen aus Werken, die Sie
      studiert haben.


12.   Welches stilistische Mittel hat Sie beeindruckt? Illustrieren Sie Ihre Antwort anhand von Werken,
      die Sie studiert haben.




2212-0114
