M12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                            –2–        M12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis von IB Cardiff ist verboten.
                                                –3–           M12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, vier bis fünf.


Theater

1.     Mittlere Arbeiten sollten anhand unterschiedlicher Dramen Beispiele auswählen, in denen
       deutlich wird, dass Themen, mit denen sich Autoren beschäftigen, über eine momentane
       Aktualität hinaus verweisen auf Probleme, mit denen wir uns auch in der Zukunft
       auseinandersetzen werden. Diese Beispiele sollten gründlich analysiert werden und
       verdeutlichen, inwiefern sie für die Zukunft wichtig sind.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert auf die Art der Beispiele eingehen und
       verdeutlichen, inwiefern sie für die Zukunft von Bedeutung sind und wie dies stilistisch
       umgesetzt wird.


2.     Mittlere Arbeiten sollten anhand studierter Werke unterschiedliche Beispiele nennen,
       anhand derer deutlich wird, auf welche Weise groteske, absurde oder monströse Elemente
       verwendet werden, welche Bedeutung sie für das Verständnis des Werkes haben und wie dies
       auf den Zuschauer/Leser wirkt.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert Beispiele der Groteske, Absurde oder
       Monströse in studierten Werken analysieren und sich mit der Behauptung des Themas
       auseinandersetzen, inwiefern auf diese Weise eine Welt gezeichnet wird, die geprägt ist von
       Zerrissenheit und mangelnder Harmonie.
                                              –4–           M12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Prosa

3.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst anhand konkreter Beispiele zeigen, wie Figuren mit
     Verantwortung umgehen oder dazu gezwungen werden sich damit auseinanderzusetzen.

     Höhere Arbeiten sollten detailliert Situationen untersuchen, in denen sich Figuren freiwillig
     oder gezwungenermaßen diesem Thema stellen und veranschaulichen, aus welchen Gründen
     heraus es dazu kommt, wie die jeweilige Reaktion zu erklären ist und mit welchen Mitteln
     dies veranschaulicht wird.


4.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst einige Beispiele von Natursymbolen auswählen, die für das
     jeweilige Werk von Bedeutung sind und diese Bedeutung versuchen zu erläutern.

     Höhere Arbeiten sollten auf die bereits erwähnten Beispiele detailliert eingehen und zudem
     untersuchen, auf welche Weise diese Natursymbole eingesetzt werden und welche Wirkung
     damit erzielt wird.



Lyrik

5.   Mittlere Arbeiten sollten anhand einiger Beispiele zeigen, welche Ausdrucksweise
     (Wortwahl, Syntax, Bilder) charakteristisch ist für ein Gedicht im Gegensatz zu der
     erwähnten Alltagssprache. Es kann auch auf einige Gründe für diese Ausdrucksweise
     eingegangen werden, ebenso auf den Eindruck, der dadurch beim Leser entsteht.

     Höhere Arbeiten sollten detailliert auf besondere Beispiele aus den gelesenen Gedichten
     eingehen und untersuchen, inwiefern die dem Gedicht eigene Ausdrucksweise eine besondere
     Stimmung und Wirkung beim Leser auslöst, die durch die Verwendung von Alltagssprache
     nicht möglich wäre.


6.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst einmal klären, was unter Tugend zu verstehen ist und
     anschließend anhand studierter Gedichte untersuchen, inwiefern diese bestimmte Tugenden
     aufweisen. Da das Thema eine Behauptung enthält, kann die gestellte Behauptung auch in
     Frage gestellt werden.

     Höhere Arbeiten sollten detailliert anhand unterschiedlicher Gedichte und Dichter
     darauf eingehen, inwiefern, auf welche Art und mit welcher Wirkung bestimmte Tugenden
     gepriesen werden und welche Wirkung dies beim Leser auslöst.
                                             –5–           M12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Autobiographische Texte

7.   Mittlere Arbeiten sollten anhand von Beispielen aus den studierten Werken zeigen,
     welche Schlussfolgerungen Autoren der gelesenen Werke gezogen haben und mit welchen
     Begründungen.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus unterschiedliche Schlussfolgerungen miteinander
     vergleichen, untersuchen, auf welche Weise diese zustande kamen und wie überzeugend sie
     auf den Leser wirken oder sogar mit denen des Lesers übereinstimmen.


8.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst Beispiele auswählen, in denen persönliche Begegnungen
     beschrieben werden. Diese sollten untersucht werden anhand der Art und Weise ihrer
     Vermittlung.

     Höhere Arbeiten sollten sehr sorgfältig und detailliert Beispiele auswählen und analysieren,
     wie der Autor sich und andere dargestellt hat; ob es ihm/ihr um eine objektive oder eher
     subjektive Sicht ging, in welchem Licht die jeweiligen Teilnehmer porträtiert und welch ein
     Eindruck dem Leser vermittelt werden soll.
                                              –6–           M12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Mittlere Arbeiten sollten anhand unterschiedlicher Werke Beispiele nennen, anhand derer eine
      bestimmte Sicht des Menschen zu einer bestimmten Zeit vermittelt wird. Je nach gewählter
      Lektüre kann es sich um ein scheinbar positives (der heldenhafte Mensch, der emanzipierte,
      freie Mensch usw.) handeln oder ein eher trostloses Bild des Menschen in Abhängigkeit,
      Unfreiheit, Mächten ausgeliefert, gegen die er sich nicht wehren kann.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus auch auf die in den Werken vermittelte Zeit eingehen
      und die Bedeutung dieser für das jeweilige Verständnis des Menschenbildes untersuchen.
      Wichtig ist zu zeigen, mit welchen Mitteln dies jeweils veranschaulicht wird.


10.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst aus den gelesenen Werken passende Beispiele auswählen,
      die die Beziehung zwischen Individuum und Gesellschaft illustrieren und zeigen, nach
      welchen Spielregeln sich das Individuum zu richten hat.

      Höhere Arbeiten sollten insbesonders auf die Gründe eingehen, die die Rolle des Individuums
      innerhalb einer Gesellschaft bestimmen und zeigen, wodurch Konflikte entstehen, wie sie
      gelöst werden und wie Autoren dies vermitteln.


11.   Mittlere Arbeiten sollten einige Beispiele auswählen und erörtern, welche Bedeutung Feiern
      und Feste für ein Werk haben und auf welche Weise diese jeweils eingesetzt wird.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus untersuchen, wie das jeweilige Thema eingesetzt
      wird, in welcher Situation und worin die eigentliche Bedeutung für das Werk und/oder
      einzelne Charaktere besteht.


12.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst ein stilistisches Mittel wählen, das sie besonders
      beeindruckt hat – sei es die Verwendung von Metaphern, Bildern, Symbolen in Gedichten
      oder die Mittel der Zuschauerdistanzierung im Epischen Theater oder die Erzählhaltung des
      Bewusstseinsstroms in einem Prosawerk. Anhand von studierten Werken sollte dies
      veranschaulicht werden und eine Begründung sollte erfolgen, warum dieses stilistische Mittel
      so beeindruckend war.

      Höhere Arbeiten sollten detailliert das gewählte stilistische Mittel analysieren anhand der
      studierten Werke und die besondere Wirkung, die dadurch erzielt wird, herausstellen.
