M12/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX




     22120113

GERMAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 7 May 2012 (afternoon)
Lundi 7 mai 2012 (aprés-midi)
Lunes 7 de mayo de 2012 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0113                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                      –2–                 M12/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Kommentar zu einem der folgenden Texte:

1.

                 Der Ich-Erzähler arbeitet unter anderem als Beerdigungsredner.

                   Ich lebe in weißen leeren Räumen, ohne Ballast, etwas altmodisch, wie sie gleich sagte.
            Zwei leere Zimmer in einer Dachwohnung, alles weiß. Ansonsten viel Grau und Schwarz,
            meine Dienstkleidung, abgetragen, aber gute Ware, Sachen, die man auch ausgefranst und mit
            Löchern tragen kann. Kaschmir, Baumwolle, Seide.
      5            Keine Bücher, mit Ausnahme des Buchs der Bücher. Man kann von der Konkurrenz
            nur lernen. Ich kaufe immer nur ein Buch, lese es, verschenke es oder lasse es auf dem
            Postamt liegen. Mein Hausstand bleibt leicht transportabel, wie die Reiseschreibmaschine,
            eine Adler Viktoria. Ich bin einer der letzten, der sich an einer mechanischen Maschine abmüht.
            Aber ich muss ja auch keine Romane schreiben. Ich habe meine verlängerten Finger als schmale
     10     Stahlgelenke vor Augen und die Mechanik im Ohr, den satten Anschlag. Es macht mir Spass,
            schreibend die Typenhebel zuschlagen zu sehen. Die Notizen schreibe ich mit dem Füller,
            zuweilen mit dem bestimmten Gefühl, Geist fliesse aus den Fingern. All die Karten sind mit
            der Hand ausgefüllt, die letzten Worte, die wichtigsten Sentenzen. Das Festhalten an dieser
            altertümlichen Schreibform geschieht, wenn ich mich selbst prüfe, nicht aus Trotz, nicht aus
     15     Angst vor Computern, es macht mir einfach mehr Spass, die Mechanik zu hören, oder, wenn
            ich mit dem Füllfederhalter schreibe, im zögernden Nachdenken zu beobachten, wie sich das
            feuchtglänzende Tiefschwarz in ein mattes Grauschwarz verwandelt.
                   Ein Koffer und eine Tasche, das ist mein Hausstand. Ich kann jederzeit weiterziehen.
                   Sie wollte es nicht glauben, und sie ist darum einmal, was zu tun sie sich sonst strikt
     20     weigert, mit mir nach Hause gegangen, in diese Dachwohnung, zwei Zimmer, ein Bad, Küche,
            ein Tisch, zwei alte Küchenstühle vom Sperrmüll, ein japanischer Futon auf dem Boden,
            als Überdecke ein Kelim, ausgeblichen das rote Muster, ein Stück aus dem letzten Jahrhundert,
            das Geschenk eines Klienten, dem ich das Weinen erspart habe, sodann ein Sessel: Leder, Stahlrohr,
            Schweizer Fabrikat. An der Wand eine japanische Schriftrolle, ein paar schwarz getuschte Zeichen
     25     auf hellbraunem Reispapier, eine Kalligraphie, die mir ein Japanologe übersetzt hat: Wörter sinnen
            über Wörter.
                   Müsste ich für eine plötzliche Flucht meine Sachen packen, ich würde nur drei Dingen,
            die ich dann zurücklassen müsste, nachtrauern: dem Sessel, dem in feinen Abstufungen von
            karmin – bis feuerrot gewebten Kelim und der Schriftrolle.

                                                                      Aus: „Rot“ by Uwe Timm © 2003,
                                         Verlag Kiepenheuer & Witsch GmbH & Co. KG, Cologne/Germany




2212-0113
                                      –3–                 M12/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX

2.

                            Nur eine Rose als Stütze

                 „Ich richte mir ein Zimmer ein in der Luft
                 unter den Akrobaten und Vögeln:
                 mein Bett auf dem Trapez des Gefühls
                 wie ein Nest im Wind
             5   auf der äußersten Spitze des Zweigs.

                 Ich kaufe mir eine Decke aus der zartesten Wolle
                 der sanftgescheitelten Schafe die
                 im Mondlicht
                 wie schimmernde Wolken
            10   über die feste Erde ziehen.

                 Ich schließe die Augen und hülle mich ein
                 in das Vlies der verlässlichen Tiere.
                 Ich will den Sand unter den kleinen Hufen spüren
                 und das Klicken des Riegels hören,
            15   der die Stalltür am Abend schließt.

                 Aber ich liege in Vogelfedern, hoch ins Leere gewiegt.
                 Mir schwindelt. Ich schlafe nicht ein.
                 Meine Hand
                 greift nach einem Halt und findet
            20   nur eine Rose als Stütze.“

                    Hilde Domin, Nur eine Rose als Stütze. Aus: dies., Gesammelte Gedichte.
                                       © S. Fischer Verlag GmbH, Frankfurt am Main 1987




2212-0113
