M12/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                            –2–        M12/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis von IB Cardiff ist verboten.
                                                –3–           M12/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, vier bis fünf.


1.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

 die Thematik der hier vermittelten Situation: durch die Beschreibung der Wohnung und seiner
  Arbeitsgewohnheiten vermittelt der Ich-Erzähler ein Bild von sich
 die Bedeutung seiner Kleidung und Wohnungsgegenstände und seines Arbeitsutensils
 die Erzählperspektive
 stilistische Mittel, wie z. B. Satzbau, Verwendung von Bildern und Adjektiven.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

 detailliert den unterschiedlichen Einsatz von Erzählperspektiven untersuchen
 die Anspielungen des Textes auf den Beruf des Ich-Erzählers untersuchen
 analysieren wieweit Kleidung und Wohnungsgegenstände die Persönlichkeit des Ich-Erzählers
  charakterisieren
 ein tieferes Verständnis der stilistischen Mittel und Struktur des Textes zeigen.

2.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

 die Thematik des Gedichtes: eine Sichtweise der menschlichen Existenz
 die im Aufbau des Gedichtes reflektierten Widersprüche des Lyrischen Ichs zwischen dem
  Wunsch nach Geborgenheit und der Sehnsucht nach Freiheit
 einige sprachliche und stilistische Besonderheiten wie z. B. Vergleiche, Metaphern und
  besonders das Bild der Rose.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

 die Thematik des Gedichtes im Detail und konkret mit Hilfe des Textes: die widersprüchlichen
  Wünsche und Gefühle des Lyrischen Ichs und die daraus resultierende Sicht der eigenen
  Existenz
 die besonderen stilistischen und sprachlichen Mittel und ihre jeweilige Wirkung
 die Relevanz dieses Gedichtes für den heutigen Leser.
