M12/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX




     22120115

GERMAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 7 May 2012 (afternoon)
Lundi 7 mai 2012 (aprés-midi)
Lunes 7 de mayo de 2012 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0115                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                              –2–                   M12/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Kommentar zu einem der folgenden Texte. Die gestellten Fragen müssen nicht
notwendigerweise direkt beantwortet werden. Es ist vielmehr ratsam, sie als Ausgangspunkt des
Kommentars zu verstehen.

1.

                               Wenn ich einmal der Herrgott wär

                               Wenn ich einmal der Herrgott wär,
                               Mein erstes wäre das,
                               Ich schüfe alle Kriege ab,
                               Vorbei wär Streit und Hass.
                           5   Doch weil ich nicht der Herrgott bin,
                               Hab ich auch keine Macht;
                               Zum ew’gen Frieden kommt es nie,
                               Weil’s immer wieder kracht.

                               Wenn ich einmal der Herrgott wär,
                         10    Mein zweites wäre dies,
                               Ich schüfe alle Technik ab,
                               ’s wär besser, ganz gewiss.
                               Dann gäb es auch kein Flugzeug mehr,
                               O Gott! Wie wär des nett!
                         15    Und ohne Angst, da gingen wir
                               Allabendlich ins Bett.

                               Wenn ich einmal der Herrgott wär,
                               Ich gäbe in der Welt
                               Den Menschen alle die Vernunft,
                         20    Die scheint’s noch vielen fehlt.
                               Doch weil mir das nicht möglich ist,
                               Die Sache ist zu dumm,
                               Drum bringen sich die Menschen mit
                               Der Zeit noch alle um.

                         25    Wenn ich einmal der Herrgott wär,
                               Ich glaub, ich käm in Wut,
                               Weil diese Menschheit auf der Welt
                               Grad tut, was sie gern tut.
                               Ich schaute nicht mehr lange zu,
                         30    Wenn’s miteinander raufen;
                               Ich ließe eine Sintflut los
                               Und ließ sie all ersaufen.




2212-0115
                                                  –3–                  M12/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX

                                   Ja, lieber Herrgott, tu das doch,
                                   Du hast die Macht in Händen,
                             35    Du könntest diesen Wirrwarr doch
                                   Mit einem Schlag beenden.
                                   Die Welt, die Du erschaffen hast,
                                   Die sollst auch Du regieren!
                                   Wenn Du die Menschheit nicht ersäufst,
                             40    Dann lass sie halt erfrieren.

                                                             Karl Valentin, sämtliche Werke in 8 Bänden
                                                  Band 1: Monologe und Soloszenen, 1992, Piper Verlag
                                              © Valentin-Erben, c/o Rechtsanwalt Gunter Fette, München


      – Mit welchem Thema beschäftigt sich das Gedicht?

      – Welche Rolle haben das lyrische-Ich und der Herrgott jeweils in diesem Gedicht?

      – Analysieren Sie die Struktur und stilistische Mittel, wie z. B. Gegensätze, Ton und so weiter.




2212-0115                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                –4–                       M12/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX

2.

                                                                 Winterreise

                  Im Halbdunkel liegen. Die Lichtinsel über dem Tisch wahrnehmen, deinen dunklen Kopf,
            der sich über die Kataloge beugt, die raschelnden bunten und meerblauen Seiten. Wir schneiden
            eine Woche aus dem Winter heraus. Du sagst es eifrig und hell. Eine Januarwoche in Polynesien.
            Das wär’s.
      5           Du wirfst mir die Namen einiger Inseln zu, ich werfe sie zu dir zurück, dabei klicken sie
            aneinander wie Murmeln in Kinderhänden. Aitutaki, Tuvalu, Vanuatu, Kiribati. Und dann liegen
            wir vor diesem Meerblau, im hellen Korallensand, und ich kann zusehen, wie sich die Landschaft
            um uns belebt. Der Wind holt Atem und bläst die Wolken als Federn davon. Der Himmel über
            unsern Gesichtern öffnet ein Fenster für einen Stern. Und jetzt ist auch Gauguin* wieder da,
     10     steht am Wasser und malt uns neue Gesichter, und der Einsiedlerkrebs, unser Sandnachbar,
            windet sich aus seinem Schneckengehäuse, schenkt es uns, wandert weiter, und wir gleiten hinein
            in die engen Gänge, finden uns, glauben dem Meer sein Rauschen, Ohr an Ohr. Polynesien.
                  Daliegen. Immer deutlicher fühlen, wie kühl es am Körper ist. Der Lichtkreis über dem
            Tisch liegt leer. Du bist ja nicht mehr da. Vielleicht sitzt du jetzt am Abendbrottisch, bei deiner
     15     Freundin, in ihrer Wohnung. Die Frau im roten Pullover, der Tisch mit den gelben Tassen,
            und du gelöst und zugewandt. Ich hab die Kataloge mitgebracht. An welchen Ort dachtest du?
            Schweiz vielleicht, sagt sie und beugt ihren Kopf neben deinem über die Seiten. Skifahren würde
            ich gern mal wieder. Und du? Ich dachte an Polynesien. Das wär’s. Halb bewundernd,
            halb nachsichtig sieht sie dich an. Ach du, sagt sie. Südsee. Sonnenuntergänge am Sandstrand?
     20     Außerdem haben wir nur eine Woche Urlaub.
                  Während du dort die gelben Tassen beiseite schiebst und auf den bunten schneeglitzernden
            Seiten nach einem Hotel in der Schweiz suchst, möglichst nah an den Skiliften, aber nicht allzu
            weit von der Stadt, etwas Kultur, Konzerte vielleicht, Sauna, Solarium, falls es immerzu schneit,
            natürlich Frühstücksbüffet, stehe ich hier vom Sofa auf, gehe zur Tür, überblicke noch einmal
     25     den Raum und versenke mit kurzem Druck auf den Schalter die Wirklichkeit. Taste mich durch
            das Dunkel ins andere Zimmer hinüber. Vor den Fenstern, unter dem Mond, schimmert der
            Schnee bläulich-weiß. Korallensand ist es. Ich schlafe. Ich gehe. Ich träume. Wolkenfeder.
            Sternenfenster. Sandschlaf. Gauguin läuft draußen über das Eis. Du fährst nicht nach Polynesien,
            mit deiner Freundin. Die Insel gehört mir allein.

               Marianne Glaßer: Winterreise. In: “Am Erker”. Zeitschrift für Literatur. Nr. 47 (2004). S. 52f.


* Gauguin: ein französischer Maler des 19. Jahrhunderts, der besonders bekannt wurde durch seine Bilder von der Südsee

       – Wie wird der Unterschied zwischen Realität und Vorstellung gezeigt?

       – Welche Bedeutung kommt Polynesien zu?

       – Auf welche Weise wird die Beziehung zwischen der Erzählerin und ihrem Ex-Freund vermittelt?

       – Welche stilistischen Mittel charakterisieren diesen Text und welche Wirkung wird dadurch erzielt?




2212-0115
