M12/1/A1HUN/HP2/HUN/TZ0/XX




     22120134

HUNGARIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
HONGROIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
HÚNGARO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0134                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                 M12/1/A1HUN/HP2/HUN/TZ0/XX

Írjon esszét a következő témák egyikéről! Válaszát legalább két, a Part 3-ban tanulmányozott műre
kell alapozza. Hivatkozás a Part 2-ben tanult azonos műfajú művekre megengedett, de csupán mint
kiegészítés a Part 3-ból választott művekhez. Azokra az esszékre, amelyeknek nem a Part 3-ból választott
művek adják a tárgyát, nem adható magas pontszám/osztályzat!

Dráma

1.    Hasonlítson össze legalább két drámát! Milyen katarzist hordoznak a művek és miként alakul ki ez
      a drámai hatás?


2.    Mi a helyszín szerepe az Ön által olvasott drámákban? Milyen viszonyban van a dráma tere és a
      darabok feszültsége egymással?



Költészet

3.    Fejtse ki két költő versei alapján a többletjelentés szerepét a versek üzenete szempontjából!


4.    Legalább két költő egy-egy versére hivatkozva mutassa be, hogy a vers témája és műfaja
      (dal, himnusz, elégia, óda stb.) között milyen összefüggés van!



Regény

5.    Két regény alapján mutassa be milyen elbeszélői nézőpontok jellemzik az Ön által olvasott regényeket!


6.    Legalább két regényre hivatkozva fejtse ki milyen idő- és térhasználat jellemzi az olvasott regényeket!



Novella

7.    Mi a szerepe a környezet ábrázolásának a novellában? Legalább két, a Part 3-ban tanulmányozott
      mű összehasonlításával válaszoljon a kérdésre!


8.    Milyen konfliktusokat ábrázolnak a novellák és miként fejlődnek ezek az olvasás folyamán?
      Hasonlítson össze legalább két, különböző szerzőtől való novellát ebből a szempontból!




2212-0134
                                                  –3–                M12/1/A1HUN/HP2/HUN/TZ0/XX

Emlèkiratok (memoárok)

9.    Memoárt nem csak „hivatásos” írók írnak. Érezhető ez stílusukban, visszaemlékezésük szerkezetében,
      gondolatmenetükben? Legalább két visszaemlékezés összehasonlításával válaszoljon!


10.   Hogyan bánik az idővel a memoár szerzője?         Legalább két memoárra hivatkozva válaszoljon
      a kérdésre!



Általános kérdések

11.   „A műfaji konvenció kellékeinek használata unalmassá teszi a művet.” Érveljen az állítás ellen
      vagy mellett!


12.   Hasonlítsa össze az olvasott művek főhőseinek jellemét, és mutassa be azok hatását a végkifejletre!


13.   Mit tapasztalt, meghatározza-e a mű kezdete a mű témáját? Legalább két szerző művére hivatkozva
      kell válaszolnia!


14.   Legalább két szerzőre hivatkozva mutassa meg, hogy jut el az író/költő a felütésétől (kezdésétől)
      a mű lezárásáig. Hogyan alakul ki a mű mondanivalója/üzenete a művek fordulatai révén?




2212-0134
