M12/1/A1HUN/SP2/HUN/TZ0/XX




     22120136

HUNGARIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
hongrois A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
húngaro A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0136                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                 M12/1/A1HUN/SP2/HUN/TZ0/XX

Írjon esszét a következő témák egyikéről! Válaszát legalább két, a Part 3-ban tanulmányozott műre
kell alapoznia. Hivatkozás a Part 2-ben tanult azonos műfajú művekre megengedett, de csupán mint
kiegészítés a Part 3-ból választott művekhez. Azokra az esszékre, amelyeknek nem a Part 3-ból választott
művek adják a tárgyát, nem adható magas pontszám/osztályzat!

Dráma

1.    Milyen szerepet játszanak az Ön által olvasott drámákban a nők és a férfiak?  Mi a nemek viszonya?  
      Legalább két drámára hivatkozva kell érveljen!


2.    Hasonlítsa össze legalább két dráma szereplőinek kapcsolatrendszerét, a drámai konfliktus lényegét!  
      Milyen azonosságokat és különbségeket tapasztal, és miként magyarázza ezeket?



Költészet

3.    Milyen eszközökkel teremti meg az író a vers egységes hangulatát?   Legalább két költő versére
      kell hivatkoznia!


4.    Mutassa be két költőtől való vers elemzésében, hogy milyen a versek szerkezeti felépítése,
      indokolja hasonlóságukat vagy különbözőségüket!



Regény

5.    Milyen társadalmi tapasztalatot hordoznak az Ön által olvasott regények?   Hasonlítsa össze a
      műveket ebből a szempontból!


6.    Hasonlítson össze legalább két szerzőtől származó művet az egyes szereplők, vagy a szereplők és a
      környezetük között kialakult ellentét szempontjából!  Milyen emberi magatartások az okozói ezeknek
      az összeütközéseknek?



Novella

7.    A jó novella sajátossága a tömörség.  Egyetért-e ezzel az állítással?  Legalább két mű elemzésével
      érveljen!


8.    Mutassa be a szereplők viszonyát a novellákban!   Változik-e vagy állandónak mondható-e ez
      a viszony?  Legalább két novellista művére hivatkozzon!



2212-0136
                                                 –3–                M12/1/A1HUN/SP2/HUN/TZ0/XX

Emlèkiratok (memoárok)

9.    „A visszaemlékezésekben nem a forma, hanem a tartalom érdekes.”  Egyetért-e ezzel az állítással?  
      Legalább két memoárra hivatkozva érveljen pro vagy kontra!


10.   Mutassa be és hasonlítsa össze az olvasott műveket annak alapján, hogy a visszaemlékezés
      inkább objektív, tárgyilagos, vagy inkább szubjektív, egyéni a memoárban.



Általános kérdések

11.   Hasonlítson össze legalább két művet annak a stíluskorszaknak az alapján, amelyben íródott!  
      Vesse össze a jellemző stílusjegyeket!


12.   Mutassa be, milyen nyelvi eszközökkel éri el a kívánt hatást az író/költő?   Legalább két írótól
      válasszon művet álláspontja alátámasztására!


13.   Érveljen az állítás mellett vagy ellene: „Az irodalmi művek lényegében konvencionális témákat
      (szerelem, féltékenység, hatalom, ellenségeskedés, rivalizálás) dolgoznak fel”!


14.   Mutassa be az olvasott művekben a tikok és a hazugságok szerepét!




2212-0136
