M12/1/A1ICE/HP2/ICE/TZ0/XX




     22120138

ICELANDIC A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ISLANDAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ISLANDÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].



2212-0138                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                   M12/1/A1ICE/HP2/ICE/TZ0/XX

Svaraðu aðeins einni spurningu. Svar þitt verður að byggja á að minnsta kosti tveimur af þeim verkum
úr hluta 3 sem þú hefur unnið með. Þú mátt vísa í verk úr sömu bókmenntagrein í hluta 2 ef það á við.
Svör sem eru ekki byggð á a.m.k. tveimur verkum úr hluta 3 munu ekki hljóta háa einkunn.

1.    Með því að vísa með beinum hætti til a.m.k. tveggja verka sem þú hefur unnið með, hugleiddu
      hvernig þeir höfundar sem þú velur nota persónuleika til að skoða og varpa ljósi á mannlega breytni.


2.    Ræddu, með því að vísa í a.m.k. tvö þeirra verka sem þú hefur unnið með, hvernig bygging
      bókmenntaverka tekur þátt í að skapa áhuga og merkingu verkanna í heild.


3.    Bókmenntir nota oft íróníu til að draga fram miðlæg þemu og málefni. Ræddu hvernig írónía er notuð
      og hvaða áhrif hún hefur í a.m.k. tveimur þeirra verka sem þú hefur unnið með.


4.    „Mikilvæg áskorun fyrir höfunda er að ná jafnvægi á milli huglægni og hlutlægni.“ Berðu saman
      a.m.k. tvö af þeim verkum sem þú hefur unnið með í ljósi þessarar fullyrðingar.


5.    Bókmenntaverk nota oft sterkar andstæður s.s. sveit og borg eða myrkur og ljós sem grundvöll
      byggingar. Ræddu andstæður og hvernig þær eru notaðar, með vísan í a.m.k. tvö þeirra verka sem
      þú hefur unnið með.




2212-0138
