M12/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX




     22120144

INDONESIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
INDONESIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0144                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                 –2–                 M12/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah esai tentang salah satu dari yang berikut ini. Anda harus mendasarkan jawaban Anda
pada sekurang-kurangnya dua dari karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari. Anda diperbolehkan
mengacu ke satu karya yang jenisnya sama di Bagian 2 tetapi hanya sebagai tambahan bagi
sekurang-kurangnya dua karya dalam Bagian 3. Acuan ke karya-karya lain diperbolehkan tetapi harus
tidak merupakan bagian utama dari jawaban Anda.

Cerita pendek

1.     Dengan mengacu ke setidaknya dua cerita pendek oleh dua pengarang berbeda, bandingkan bagaimana
       klimaks diungkapkan dan apa dampaknya.


2.     Dengan menggunakan setidaknya dua cerita pendek oleh pengarang berbeda, diskusikan bagaimana
       mereka mengungkapkan isu keadilan atau ketidakadilan.



Drama

3.     Bandingkan bagaimana penciptaan dan pentingnya latar dan/atau suasana dalam setidaknya dua
       drama oleh pengarang berbeda.


4.     Dengan menggunakan setidaknya dua drama oleh pengarang berbeda, bandingkan penggambaran
       tentang orang kebanyakan dan sampai berapa jauh bisa meyakinkan pembaca.



Esai

5.     “Argumentasi merupakan aspek terpenting dalam penulisan esai.” Dengan mengacu ke setidaknya
       dua esai oleh pengarang berbeda, tunjukkan bagaimana hal itu menguatkan atau melemahkan
       pandangan yang terungkap dalam gagasannya.


6.     Dengan menggunakan setidaknya dua esai oleh pengarang berbeda, bandingkan bagaimana
       efektifnya pengarang-pengarang itu dalam membujuk pembaca ke arah gagasan atau keyakinan atau
       iman tertentu.




2212-0144
                                                  –3–                  M12/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX

Novel

7.      Dengan mengacu ke setidaknya dua novel oleh pengarang berbeda, buatlah komentar tentang
        bagaimana pendidikan, baik sebagai topik maupun tema, dimanfaatkan oleh pengarang dan
        apa dampaknya.


8.      Dengan menggunakan setidaknya dua novel oleh pengarang berbeda, bandingkan bagaimana mereka
        memanfaatkan unsur sastra (seperti dialog, cara berpakaian, dan/atau latar) untuk menciptakan
        warna tempatan.



Puisi

9.      Dengan mengacu ke setidaknya dua sajak oleh penyair berbeda, bandingkan bagaimana kekaguman
        terhadap keindahan alam diungkapkan dan apa dampaknya.


10.     “Puisi tidak menyodorkan makna, tetapi menyarankannya.” Diskusikan pandangan Anda tentang
        pernyataan itu dengan menggunakan setidaknya dua sajak oleh penyair berbeda.



Umum

11.     Dengan menggunakan setidaknya dua karya sastra oleh pengarang berbeda, bandingkan bagaimana
        dan apa dampaknya mereka memanfaatkan unsur-unsur sejarah masa lampau dalam karya mereka.


12.     Dengan menggunakan setidaknya dua karya sastra oleh pengarang berbeda, berilah penilaian tentang
        bagaimana kekuasan digunakan dan disalahgunakan.


13.     Dengan menggunakan setidaknya dua karya sastra oleh pengarang berbeda, bandingkan bagaimana
        ironi digunakan sebagai piranti sastra.


14.     Dengan menggunakan setidaknya dua karya sastra oleh pengarang berbeda, diskusikan dampak dari
        upaya untuk mengungkapkan pentingnya agama.




2212-0144
