M12/1/A1ITA/HP2/ITA/TZ0/XX




     22120146

ITALIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0146                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                     –2–                    M12/1/A1ITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Scrivi un saggio breve su uno dei temi seguenti. La tua risposta si deve basare su almeno due delle
opere della parte 3 che hai studiato. Puoi includervi la discussione di un’opera della parte 2 dello
stesso genere, purché sia pertinente. Le risposte che non si basano sulla discussione di almeno due
opere della parte 3 non otterranno un voto alto.

Poesia

1.    “Il poeta non si occupa dell’attualità. Il suo sguardo è rivolto o a ciò che è stato o a ciò che sarà”.
      Commenta, con riferimento alle opere di almeno due poeti studiati, ed evidenzia le tecniche letterarie
      di cui essi si avvalgono per rendere più efficace il loro messaggio.


2.    Un poeta ha affermato: “Se volessi farmi capire da tutti non scriverei in versi”. Commenta
      quest’affermazione e discutine le implicazioni sui contenuti e sullo stile, con riferimento alle opere di
      almeno due poeti studiati.



Teatro

3.    Confronta il modo e l’efficacia con cui è rappresentato, in almeno due opere teatrali da te studiate,
      il travaglio di un personaggio nel momento di prendere una decisione cruciale.


4.    Con che efficacia sono rappresentati, nelle opere teatrali studiate, i vizi e le debolezze dei personaggi,
      e che funzione hanno nello sviluppo dell’azione scenica? Rispondi con riferimento ad almeno
      due opere.



Saggistica

5.    In un’opera saggistica, scarso rigore nella struttura e mancanza di sistematicità sono necessariamente
      difetti, o possono avere una loro particolare efficacia? Rispondi con riferimento ad almeno due opere
      saggistiche da te studiate.


6.    Fino a che punto e a quale scopo l’autore di un’opera saggistica può spingersi a provocare i suoi
      lettori con opinioni eccentriche, stravaganti o urtanti, espresse in un linguaggio ruvido? Rispondi con
      riferimento ad almeno due opere saggistiche che hai studiato.




2212-0146
                                                   –3–                   M12/1/A1ITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Epica cavalleresca

7.    Discuti l’importanza dell’ambientazione e del paesaggio – in particolare dei luoghi remoti,
      misteriosi e fantastici – con riferimento ad almeno due opere di epica cavalleresca studiate.


8.    Quanto è importante la fama per l’eroe epico? Discuti e confronta i vari atteggiamenti degli eroi
      verso di essa e l’efficacia con cui sono rappresentati in almeno due opere di epica cavalleresca che
      hai studiato.


Narrativa

9.    Confronta almeno due opere narrative che hai studiato per quanto riguarda l’importanza dei dialoghi
      e la loro efficacia nel contribuire alla caratterizzazione dei personaggi e delle situazioni.


10.   Che ruolo hanno e con che efficacia sono rappresentate la competizione e rivalità tra personaggi nei
      romanzi che hai studiato? Rispondi con riferimenti precisi ad almeno due opere narrative.



Romanzo biografico

11.   È proprio vero che sbagliando s’impara? Quanto sono convincenti gli autori dei romanzi biografici
      che hai studiato nel mostrare che i loro protagonisti riescono a far tesoro degli errori commessi?
      Rispondi con riferimento a personaggi e situazioni di almeno due romanzi biografici studiati.


12.   Che rilievo assume, nei romanzi biografici che hai studiato, e con che efficacia è sviluppato il tema
      della nascita del protagonista, le circostanze e la condizione in cui viene al mondo? Rispondi con
      riferimenti precisi ad almeno due opere.




2212-0146                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                    M12/1/A1ITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Temi di carattere generale

13.   Quali sono, e con quanta efficacia sono descritti, i modi e i meccanismi attraverso i quali i personaggi
      reagiscono a situazioni di oppressione e di angoscia? Rispondi mettendo a confronto almeno due
      opere letterarie che hai studiato.


14.   Attraverso quali tecniche un autore regola il ritmo – veloce o lento, continuo o spezzato ecc. –
      della sua opera, e con quali effetti sui lettori? Discuti con riferimenti precisi ad almeno due opere
      letterarie studiate.


15.   Con riferimento ad almeno due opere letterarie che hai studiato, illustra e confronta i diversi
      atteggiamenti degli autori nei confronti della vecchiaia e dei vecchi, il modo in cui i personaggi dei
      vecchi o delle vecchie sono rappresentati e il ruolo che viene loro assegnato.


16.   Uno scrittore ha affermato: “Chi non legge vive una vita sola ma chi legge vive tante vite”.
      Discuti questa affermazione e considera in che modi e a che condizioni si può avverare,
      con riferimento a due o più opere letterarie che hai studiato.




2212-0146
