M12/1/A1ITA/SP2/ITA/TZ0/XX




     22120148

ITALIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ITALIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ITALIANO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0148                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                     M12/1/A1ITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Scrivi un saggio breve su uno dei temi seguenti. La tua risposta si deve basare su almeno due delle opere
della parte 3 che hai studiato. Puoi includervi la discussione di un’opera della parte 2 dello stesso genere,
purché sia pertinente. Le risposte che non si basano sulla discussione di almeno due opere della parte 3
non otterranno un voto alto.

Poesia

1.    “La poesia tende per lo più alla malinconia”. Sei d’accordo? Considera in che modo e con che
      efficacia questo stato d’animo è espresso nelle poesie che hai studiato, con riferimento alle opere di
      almeno due poeti.


2.    Discuti l’importanza e il valore, reale o simbolico, dei quattro elementi – acqua, terra, aria, fuoco –
      nelle poesie che hai studiato e il modo in cui essi sono rappresentati, con riferimento alle opere di
      almeno due poeti.



Teatro

3.    In che modo e con quanta efficacia l’antica credenza che l’amore renda ciechi è confermata nelle
      opere teatrali che hai studiato? Rispondi con riferimento ad almeno due opere.


4.    “Il teatro è la rappresentazione fedele della condizione umana in un dato momento storico”.
      Discuti la validità di questa affermazione con riferimento ad almeno due testi teatrali studiati.



Saggistica

5.    In un’opera saggistica è più efficace, per avvincere e convincere il lettore, il rigore scientifico
      o l’immaginazione? Rispondi con riferimento ad almeno due saggi da te studiati.


6.    Attraverso quali tecniche, nelle opere saggistiche che hai studiato, persone reali sono descritte e
      trattate così efficacemente da farne dei veri e propri personaggi letterari? Discuti con riferimento ad
      almeno due opere.




2212-0148
                                                    –3–                     M12/1/A1ITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Epica cavalleresca

7.    Il ruolo del cielo, degli astri e dei loro movimenti nelle opere di epica cavalleresca: perché lo sguardo
      dell’eroe è spesso rivolto ad essi? Rispondi con precisi riferimenti ad almeno due opere da te studiate.


8.    Il sotterfugio, l’inganno e il tradimento: confronta i modi in cui sono rappresentati nelle opere epiche
      che hai studiato, e come gli eroi si oppongono ad essi. Basa la tua risposta su almeno due opere di
      epica cavalleresca.



Narrativa

9.    Al centro di un’opera narrativa c’è spesso un mistero, un enigma da risolvere. Confronta l’importanza
      di questo aspetto e il modo in cui è presentato e sviluppato in almeno due opere narrative studiate.


10.   “Alle buone intenzioni non sempre corrispondono buone azioni”. Fino a che punto questa affermazione
      trova conferma nelle opere narrative che hai studiato? Rispondi con riferimento ad almeno due opere.



Romanzo biografico

11.   Che importanza ha e come è trattato, nei romanzi biografici studiati, il tema della proprietà famigliare
      – la casa, la terra o altro? Rispondi con riferimento ad almeno due romanzi biografici.


12.   Confronta i modi in cui viene descritta la forza dell’amore e il suo influsso sulla vita dei personaggi
      in almeno due dei romanzi biografici che hai studiato.




2212-0148                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                     M12/1/A1ITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Temi di carattere generale

13.   Metti a confronto e analizza l’importanza e l’uso di elementi simbolici in almeno due opere
      letterarie studiate.


14.   La ricerca della conoscenza di sé è un tema centrale della letteratura. In che modo e con che
      efficacia è trattato nelle opere letterarie che hai studiato? Rispondi con riferimenti precisi ad almeno
      due opere.


15.   Che rilevanza ha e con quanta efficacia è trattato, nelle opere letterarie studiate, il tema dell’influsso
      di fenomeni o catastrofi naturali – terremoti, inondazioni ecc. – sulla vita e sull’animo dei personaggi?
      Rispondi facendo riferimento ad almeno due opere studiate.


16.   “La letteratura, indagando nell’animo umano, ha il potere di portare alla luce pensieri e sentimenti
      nascosti, quelli che ciascuno – sia personaggio sia lettore – tace anche a se stesso”. Discuti questa
      affermazione, con riferimento a due o più opere letterarie che hai studiato.




2212-0148
