M12/1/A1KUR/SP2/KUR/TZ0/XX




     22120556

KURDISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
KURDE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
KURDO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works
  will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0556                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
‫‪M12/1/A1KUR/SP2/KUR/TZ0/XX‬‬                 ‫–‪–2‬‬

    ‫تەنها وەاڵمی یەک وتاری پرسیار بدەرەوە‪ .‬پێویستە وەاڵمەکەت بەند بێ بەالیەنی کەم لەسەر دو‬
   ‫کار لە بەشی سێ کە تۆ خوێندوتە‪ .‬لەوانەیە لە وەاڵمەکەتدا گفتوگۆیەک لە کارەکانی بەشی دووەم‬
  ‫لەخۆبگرێ لە هەمان ژانر ئەگەر پەیوەنددارە‪ .‬وەاڵمەکان کە بەند نین لەسەر گفتوگۆیەک بەالیەنی‬
                                                    ‫کەمەوە دو کار‪ ،‬نمرەی بەرز تۆمارناکەن‪.‬‬

    ‫کێبرکێی نێوان باش و خراپ بابەتێکی سەرەکییە لە ئەدەبدا‪ .‬بە ئاماژەکردن الیەنیکەم دوو‬    ‫‪.1‬‬
‫سەرچاوە کە لێكۆڵینەوەت لەبارەوە کردووە یان خوێندوتەوە‪ ،‬تکایە رونیبکەوە چۆن نوسەر ئەم‬
                                            ‫کێبرکێیەی دەربڕیووە لەناو هەمو تێکستەکەشدا‪.‬‬

 ‫بدوێ لەبارەی الیەنی ستایڵیی لەبارەی دەرخستنی کارەکتەری مێیینە‪ ،‬النیکەم دوو بەرهەم کە‬     ‫‪.2‬‬
                                                         ‫لێکۆڵینەوەت لەبارەوە کردون‪.‬‬

      ‫بدوی لەبارەی چەمکی هیوا‪/‬یان ترس بۆ النیکەم دوو بەرهەم کە لێکۆڵینەوەت لەبارەوە‬       ‫‪.3‬‬
 ‫کردووە‪ ،‬هەروەها تێبینیی خۆت بنوسە لەبارەی میتۆدی بەکارهاتو کە نوسەر بەکاریهێناوە بۆ‬
                                                                  ‫دەربڕینی ئەو هەستە‪.‬‬

    ‫بەراورد بکە لەنێوان شێوازی نوسەران بۆ النیکەم دوو بەرهەم کە لێکۆڵینەوەت لەبارەوە‬      ‫‪.4‬‬
        ‫کردووە‪ ،‬لەبارەی دەربڕینیان بۆ سروشت لەگەڵ رونکردنەوەی گرنگیی سروشت بۆ‬
                                                               ‫بەرهەمەکان بە گشتی‪.‬‬

   ‫توندوتیژی ‪,‬بە هەر شێوەیەک بێت‪ ,‬بەشێكی گرنگە لە بەرهەمە ئەدەبییەکاندا‪ ،‬تێبینیی خۆت‬      ‫‪.5‬‬
‫بنوسە لەبارەی شێوازی مامەڵەکردن لەمەڕ چەمکی توندوتیژی لەالیەن نوسەرانەوە بۆ النیکەم‬
                                                                        ‫دوو بەرهەم‪.‬‬




                                                                                     ‫‪2212-0556‬‬
