M12/1/A1LAT/HP2/LAV/TZ0/XX




     22120170

LATVIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
LETTON A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
LETÓN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0170                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                      –2–                   M12/1/A1LAT/HP2/LAV/TZ0/XX

Rakstiet domrakstu tikai par vienu jautājumu! Tas jāpamato vismaz uz diviem no studētajiem 3.
daļas darbiem. Vajadzības gadījumā domrakstā var iekļaut arī 2. daļas tā paša žanra darba apskatu.
Atbildes, kas nav pamatotas uz vismaz divu 3. daļas darbu apskatu, netiks augstu vērtētas.

Dzeja

1.     Kā dzejoļa konkrēto detaļu izmantojums atklāj tā literāro un metaforisko nozīmi?  Analizē arī kā šīs
       abas nozīmes attiecināmas uz virsrakstu vismaz divos dažādu autoru dzejoļos.


2.     Daži kritiķi uzskata, ka divdomība vai neskaidrība ir dzejas bagātinošākais aspekts.  Atsaucoties un
       citējot vismaz divus Tevis lasītos dzejoļus, pārspried, cik daudz nozīmes tiek piedāvātas konkrētajos
       dzejolis, un kas tiek tādējādi iegūts un kas zaudēts.



Luga

3.     Izvēlies divas lugas, kuru centrā ir divu varoņu konfrontācija.  Analizē un skaidro konfrontācijas
       apstākļus un izvērtē tās nozīmi Tavā lugas kā veseluma izpratnē.


4.     Dramaturgs bieži izceļ varoņus ar iezīmīgu vai vismaz individualizētu izteiksmes manieri.
       Analizē, kā tas tiek sasniegts vismaz divos Tevis lasītajos dramatiskajos darbos, un vai tas dod pamatu
       tam, kā lasītājam vai publikai būtu jāuztver šis tēls?



Romāns

5.     Kā autors atklāj nepatīkamu situāciju, kurā atrodas varonis (dikcija, tēlainība, viedoklis u.c.)
       vismaz divos Tevis lasītos romānos?


6.     Apspried veidu, kā autors izmanto literāros paņēmienus, lai atainotu konkrētus laika periodus savos
       darbos.  Izvērtē, cik būtiskas ir autora izraisītās asociācijas ar šo laiku, lai izvērtētu romānu kopumā?


Stāsts

7.     Analizē stilu un tonalitāti un kā tā tiek izmantota, lai izvērtētu autora attieksmi pret tēlojamo subjektu
       vismaz divos stāstos.



8.     Kas notiek, kad iztēle, ilgas un cerības saduras ar realitāti?  Apspried šo „sapnis versus realitāte”
       tēmu un to, kā autori to atklājuši vismaz divos no Tevis lasītajiem stāstiem.



2212-0170
                                                   –3–                  M12/1/A1LAT/HP2/LAV/TZ0/XX

Vispārīgie jautājumi

9.    Rakstnieki bieži piedāvā atspēkojumus kādam notikumam, varoņa rīcībai, vēsturiskam faktam.
      Cik efektīvi ir šie atspēkojumi un kas tos padara pārliecinošus vai nepārliecinošus vismaz divos Tevis
      lasītajos dažādu autoru darbos?


10.   Specifiskas zilbes un skaņas var tikt lietotas, lai panāktu primitivitāti, pietuvinātu dabiskajam.
      Atsaucoties uz vismaz diviem darbiem apspried attiecības strap vārdu skanīgumu un skaņu un to
      ietekmi uz vārdos pausto nozīmi.


11.   TV, kino un masu mediju ietekme uz literāro darbu sižetu, tēliem un žanru.  Analizē šo fenomenu
      Tevis lasīto darbu kontekstā.


12.   Literatūrā bieži tiek runāts par vai nu fizisku vai garīgu robežu šķērsošanu.  Kādā veidā un cik bieži
      šī robežu šķērsošana parādās vismaz divos no Tevis lasītajiem darbiem?




2212-0170
