M12/1/A1LIT/HP2/LIT/TZ0/XX




     22120174

LITHUANIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
LITUANIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
LITUANO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0174                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                   M12/1/A1LIT/HP2/LIT/TZ0/XX

Atsakykite tiktai į vieną klausimą. Atsakydami privalote remtis mažiausiai dviem studijuotais kūriniais iš
trečiosios programos dalies. Galite pasitelkti ir to paties žanro kūrinius iš antrosios programos dalies.
Atsakymai, kuriuose nebus remiamasi mažiausiai dviem kūriniais iš trečiosios programos dalies, nebus
vertinami aukštais balais.

Poezija

1.    Poezijos kalba skiriasi nuo kasdien vartojamos, šnekamosios kalbos. Kas būdinga Jūsų studijuotų
      poetų kalbai, kalbėjimui? Iš ko galima suvokti, jog tai poezija? Aptarkite, palyginkite šiuo aspektu
      mažiausiai dviejų studijuotų poetų kūrybą.


2.    Ar skaitydami poeziją galime jausti, įsivaizduoti kalbančiojo, lyrinio subjekto amžių?
      Atsakymą pagrįskite mažiausiai dviejų studijuotų poetų kūryba.



Romanas ir apysaka

3.    Kas lemia Jūsų studijuotų romanų ar apysakų veiksmo įtampą ir (arba) intrigą? Kaip toji įtampa
      kuriama ir kaip ji panaikinama? Atsakydami remkitės mažiausiai dviem kūriniais.


4.    Išdavystės ir (arba) ištikimybės motyvai gana dažni epiniuose kūriniuose. Kokiu mastu ir kaip
      šie motyvai atsiskleidžia Jūsų studijuotuose romanuose ar apysakose?



Apsakymas

5.    Apsakymai gali būti tragiški, dramatiški, lyriški, komiški. Aptarkite, palyginkite, kurios iš šių
      intonacijų būdingiausios Jūsų studijuotų autorių apsakymams ir kas jas nulemia.


6.    Kaip Jūsų studijuotuose apsakymuose vaizduojami įvykiai susiję su autorių keliamomis problemomis
      ir idėjomis, kaip jie padeda tas idėjas perteikti? Atsakykite remdamiesi mažiausiai dviejų studijuotų
      autorių apsakymais.



Drama

7.    Ar visada dramos turinys turi būti dramatiškas? Atsakykite, aptardami, palygindami mažiausiai
      dviejų Jūsų studijuotų dramų turinį.


8.    Kaip herojų kančios ir troškimai susiję su pjesėse atspindimu laiku?               Kaip tas ryšys,
      sąsajos pavaizduotos? Atsakykite aptardami mažiausiai dvi studijuotas pjeses.


2212-0174
                                                   –3–                    M12/1/A1LIT/HP2/LIT/TZ0/XX

Memuarai

9.    Aptarkite ir palyginkite mažiausiai dviejų studijuotų memuarų kompoziciją ir stilių. Kaip tie
      dalykai susiję su memuarų turiniu?


10.   Koks memuarų autoriaus paveikslas išryškėja Jūsų studijuotuose šio žanro kūriniuose? Kaip išryškėja
      ir kokį įspūdį palieka? Palyginkite mažiausiai dviejų studijuotų autorių kūrinius.



Bendrieji klausimai

11.   Visa gera literatūra iš esmės linki žmogui, kad jis būtų laimingas. Pasvarstykite šį teiginį remdamiesi
      mažiausiai dviem studijuotais kūriniais.


12.   Kaltės jausmas – gana dažna mąstančio, analizuojančio žmogaus būsena. Aptarkite, palyginkite,
      kaip ši būsena atskleista mažiausiai dviejuose studijuotuose kūriniuose.


13.   Kaip literatūra provokuoja Jūsų kaip skaitytojo jausmus? Aptarkite, palyginkite šiuo požiūriu
      mažiausiai dviejų autorių kūrinius. Kokius jausmus jie provokuoja?


14.   „Ak, už ko kabintis, kad išliktum?” Kuriuose Jūsų studijuotuose kūriniuose atsispindi tokios ir
      panašios egzistencinės būsenos, perteiktos šioje citatoje? Kaip jos atsispindi?




2212-0174
