M12/1/A1MAL/SP2/MAY/TZ0/XX




     22120188

MALAY A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
MALAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
MALAYO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2011 (morning)
Mardi 15 mai 2011 (matin)
Martes 15 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0188                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                               –2–                M12/1/A1MAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Jawab satu soalan esei sahaja. Jawapan anda hendaklah berdasarkan sekurang-kurangnya dua
daripada karya-karya yang anda kaji dalam Bahagian 3. Anda boleh memasukkan ke dalam jawapan
anda perbincangan dari satu karya dalam Bahagian 2 dari genre yang sama sekiranya ada perkaitan.
Jawapan-jawapan yang tidak berdasarkan perbincangan dari sekurang-kurangnya dua karya dalam
Bahagian 3, tidak akan mendapat markah yang tinggi.

Cerpen

1.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan
      teknik-teknik yang digunakan pengarang untuk mengembangkan watak-watak protagonis atau
      antagonis dalam skop penceritaan yang terbatas.


2.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan bagaimana
      pengarang yang berlainan mengolah dan menampilkan persoalan keganasan dan/atau kezaliman.



Drama

3.    Kemukakan hujah-hujah yang menunjukkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang
      anda kaji, dapat dilihat sebagai kritikan terhadap perlakuan peribadi atau golongan tertentu.


4.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan dan
      bezakan olahan plot oleh dua pengarang berlainan dan kesan yang anda rasakan.



Novel

5.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan
      keberkesanan teknik penceritaan berbeza yang digunakan oleh pengarang-pengarang.


6.    Sejauhmanakah reputasi watak dan/atau golongan yang diwakilinya menjadi elemen penting dalam
      perkembangan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji?



Prosa Tradisional

7.    Bandingkan pemaparan dan kepentingan unsur-unsur mitos dan/atau susur galur keturunan yang
      terdapat pada sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji.


8.    Bandingkan penggunaan dan kesan gaya bahasa prosa tradisional yang telah anda kaji berdasarkan
      sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3.


2212-0188
                                                  –3–               M12/1/A1MAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Puisi

9.      Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan bagaimana
        dua atau lebih penyair mengunakan ketaksaan dan/atau kekaburan bahasa dengan berkesan.


10.     Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bincangkan cara
        dan kesannya, dua atau lebih penyair menzahirkan perasaan berkobar-kobar mereka.



Am

11.     Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bincangkan bagaimana
        dua atau lebih pengarang mengesahkan atau mencabar tanggapan bahawa pada dasarnya sastera
        adalah satu kajian tentang nilai-nilai kemanusiaan.


12.     Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bincangkan bagaimana
        pengarang menunjukkan sikap dan pemikirannya terhadap alam atau persekitaran semula jadi.


13.     Bagaimana dan sejauhmanakah berkesannya dua atau lebih pengarang mencetuskan suasana (mood )
        atau nada, seperti sedih, muram, ceria, optimis atau pesimis berdasarkan sekurang-kurangnya dua
        karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji?


14.     Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bincangkan bagaimana
        pengarang berlainan mengolah bahagian peleraian atau penutup yang mengesankan atau di
        luar jangkaan.




2212-0188
