M12/1/A1MGR/SP2/GRE/TZ0/XX




     22120200

MODERN GREEK A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
GREC MODERNE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
GRIEGO MODERNO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0200                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                           –2–              M12/1/A1MGR/SP2/GRE/TZ0/XX

Απαντήστε σε ΜΙΑ από τις παρακάτω ερωτήσεις. Η απάντησή σας θα πρέπει να βασίζεται σε
δύο τουλάχιστον από τα έργα του 3ου Μέρους που μελετήσατε. Μπορείτε να συμπεριλάβετε
αναφορές σε ένα έργο του ίδιου λογοτεχνικού είδους από το 2ο Μέρος, εφόσον είναι σχετικές με
το θέμα. Απαντήσεις που δεν στηρίζονται σε συζήτηση τουλάχιστον δύο έργων του 3ου Μέρους
αναγκαστικά θα βαθμολογηθούν με χαμηλό βαθμό.

ΠΟΙΗΣΗ

1.    Ποιά θέματα θεωρείτε πιο σημαντικά στην ποίηση που μελετήσατε και γιατί;  
      Αναλύστε διεξοδικά και αναπτύξτε συγκριτικά τους λόγους που στηρίζουν την
      απάντησή σας, η οποία θα πρέπει να βασίζεται σε τρία τουλάχιστον ποιήματα
      διαφορετικών ποιητών.


2.    Ποιά λογοτεχνικά μέσα θεωρείτε πιο επιτυχημένα στην ποίηση που μελετήσατε
      και γιατί;   Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε τρία τουλάχιστον ποιήματα
      διαφορετικών ποιητών.



ΘΕΑΤΡΟ

3.    Συγκρίνετε και αντιπαραβάλετε τους τρόπους με τους οποίους ανταποκρίνονται
      στις μεταβολές της τύχης οι κεντρικοί χαρακτήρες των έργων που μελετήσατε.  
      Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον θεατρικά έργα
      διαφορετικών συγγραφέων.


4.    Συγκρίνετε και αντιπαραβάλετε τον τρόπο με τον οποίο πραγματεύονται το θέμα της
      τιμής ή/και της ατιμίας οι συγγραφείς των έργων που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα
      πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον θεατρικά έργα διαφορετικών συγγραφέων.



ΜΥΘΙΣΤΟΡΗΜΑ

5.    Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά τις διάφορες εκφάνσεις της απομόνωσης ή/και του
      αποκλεισμού στα έργα που μελετήσατε.   Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται
      στην ανάλυση δύο τουλάχιστον μυθιστορημάτων από δύο τουλάχιστον διαφορετικούς
      συγγραφείς.


6.    Εξετάστε και σχολιάστε αναλυτικά την επιλογή των εκάστοτε αφηγηματικών τεχνικών
      εκ μέρους δύο συγγραφέων προκειμένου να αναδείξουν σημαντικές πτυχές του
      έργου τους.  Αξιολογήστε συγκριτικά την αποτελεσματικότητα αυτών των τεχνικών.  
      Ποιά κατά τη γνώμη σας είναι πιο πετυχημένη και γιατί;




2212-0200
                                          –3–              M12/1/A1MGR/SP2/GRE/TZ0/XX

ΔΙΗΓΗΜΑ

7.    Παρουσιάστε και αναλύστε διεξοδικά την σημασία της δομής και την
      αποτελεσματικότητα του χειρισμού της στα έργα που μελετήσατε.  Η απάντησή σας
      θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο ή τρία συνολικά διηγήματα από δύο τουλάχιστον
      διαφορετικούς συγγραφείς.


8.    Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά τους τρόπους με τους οποίους το θέμα της αγάπης
      στις διάφορες εκφάνσεις της εμπλέκεται και επηρεάζει την εξέλιξη της πλοκής στα
      διηγήματα που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο ή τρία
      συνολικά διηγήματα από δύο τουλάχιστον διαφορετικούς συγγραφείς.



ΓΕΝΙΚΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ

9.    Παρουσιάστε και σχολιάστε διεξοδικά και συγκριτικά τον χειρισμό και τη σημασία του
      θέματος της αρρώστιας ή/και της σωματικής, ψυχικής ή και πνευματικής φθοράς στα
      έργα που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον
      έργα της ίδιας κατηγορίας από διαφορετικούς συγγραφείς.


10.   Σχολιάστε διεξοδικά την χρήση και αποτελεσματικότητα των αντιθέσεων στα έργα
      που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα
      της ίδιας κατηγορίας από διαφορετικούς συγγραφείς.


11.   Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά τον τρόπο με τον οποίο πραγματεύονται το
      θέμα της φυγής από την πραγματικότητα τα έργα που μελετήσατε.   Η απάντησή
      σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα της ίδιας κατηγορίας από
      διαφορετικούς συγγραφείς.


12.   Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά τις γλωσσικές επιλογές (δημοτική ή καθαρεύουσα,
      λεξιλόγιο, διαλεκτικά στοιχεία, κλπ.) των συγγραφέων στα έργα που μελετήσατε και τη
      συμβολή αυτών στην διαμόρφωση του ύφους.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται
      σε δύο τουλάχιστον έργα της ίδιας κατηγορίας από διαφορετικούς συγγραφείς.




2212-0200
