M12/1/A1MGR/HP2/GRE/TZ0/XX




     22120198

MODERN GREEK A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
GREC MODERNE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
GRIEGO MODERNO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0198                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                           –2–              M12/1/A1MGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Απαντήστε σε ΜΙΑ από τις παρακάτω ερωτήσεις. Η απάντησή σας θα πρέπει να βασίζεται σε
δύο τουλάχιστον από τα έργα του 3ου Μέρους που μελετήσατε. Μπορείτε να συμπεριλάβετε
αναφορές σε ένα έργο του ίδιου λογοτεχνικού είδους από το 2ο Μέρος, εφόσον είναι σχετικές με
το θέμα. Απαντήσεις που δεν στηρίζονται σε συζήτηση τουλάχιστον δύο έργων του 3ου Μέρους
αναγκαστικά θα βαθμολογηθούν με χαμηλό βαθμό.

ΠΟΙΗΣΗ

1.    «Η ποίηση είναι μελέτη θανάτου».  Αναλύστε διεξοδικά την πραγμάτευση του θέματος
      του θανάτου ή/και της φθοράς στα ποιήματα που μελετήσατε.   Η απάντησή σας θα
      πρέπει να στηρίζεται στη συγκριτική ανάλυση τριών τουλάχιστον ποιημάτων από
      διαφορετικούς ποιητές.


2.    Σχολιάστε διεξοδικά την συμβολή των μουσικών στοιχείων (π.χ. επανάληψη, ρυθμός,
      εσωτερική ομοιοκαταληξία, παρήχηση) σε τρία τουλάχιστον ποιήματα διαφορετικών
      ποιητών που έχετε μελετήσει.



ΘΕΑΤΡΟ

3.    Παρουσιάστε και σχολιάστε διεξοδικά το θέμα της φιλίας και τη σημασία του στα έργα
      τα οποία μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να βασίζεται σε δύο τουλάχιστον
      θεατρικά έργα διαφορετικών συγγραφέων.


4.    Παρουσιάστε και σχολιάστε διεξοδικά τη χρήση της δραματικής ειρωνείας στα έργα
      τα οποία μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να βασίζεται σε δύο τουλάχιστον
      θεατρικά έργα διαφορετικών συγγραφέων.



ΜΥΘΙΣΤΟΡΗΜΑ

5.    Σχολιάστε και συγκρίνετε διεξοδικά το θέμα της πτώσης του ιδανικού ή/και της
      απογοήτευσης στα έργα που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε
      δύο τουλάχιστον έργα της ίδιας κατηγορίας από διαφορετικούς συγγραφείς.


6.    Σχολιάστε διεξοδικά και συγκρίνετε τις τεχνικές με τις οποίες οι συγγραφείς ενισχύουν
      ή/και ανατρέπουν την εξέλιξη της πλοκής στα έργα που μελετήσατε.   Η απάντησή
      σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα της ίδιας κατηγορίας από
      διαφορετικούς συγγραφείς.




2212-0198
                                          –3–              M12/1/A1MGR/HP2/GRE/TZ0/XX

ΔΙΗΓΗΜΑ

7.    Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά την απεικόνιση και σημασία της οικογένειας στα
      διηγήματα που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο ή τρία
      συνολικά διηγήματα από διαφορετικούς συγγραφείς.


8.    Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά την δημιουργία και αποτελεσματι κότητα των
      συγκρούσεων στα διηγήματα που μελετήσατε.   Η απάντησή σας θα πρέπει να
      στηρίζεται σε δύο ή τρία συνολικά διηγήματα από διαφορετικούς συγγραφείς.



ΓΕΝΙΚΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ

9.    Παρουσιάστε και αναλύστε διεξοδικά τους τρόπους με τους οποίους διαμορφώνεται
      ένας κεντρικός ήρωας ή κάποιος χαρακτηριστικός τύπος ή σύμβολο της επιλογής
      σας στα έργα που μελετήσατε.   Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο
      τουλάχιστον έργα της ίδιας κατηγορίας από διαφορετικούς συγγραφείς.


10.   Ποιά λογοτεχνικά μέσα θεωρείτε ότι συμβάλλουν αποτελεσματικότερα στην πρόσληψη
      (κατανόηση, αποδοχή ή/και απόρριψη) των έργων που μελετήσατε;   Η απάντησή
      σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα της ίδιας κατηγορίας από
      διαφορετικούς συγγραφείς.


11.   Ποιά θέματα, στα έργα που μελετήσατε, πιστεύετε ότι έχουν περισσότερο
      ενδιαφέρον και σημασία για τη νεολαία της εποχής σας;   Να συγκρίνετε την
      πραγμάτευσή τους από δύο συγγραφείς και να αιτιολογήσετε ποιά κατά τη γνώμη σας
      είναι πιο πετυχημένα.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον
      έργα της ίδιας κατηγορίας.


12.   «Μόνο η λογοτεχνία που σκοπό της έχει τον διδακτισμό και την ηθική καθοδήγηση
      είναι αξιόλογη λογοτεχνία».  Με ποιούς τρόπους έχουν ενισχύσει ή/και υπονομεύσει τη
      θέση αυτή οι συγγραφείς που μελετήσατε;  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται
      σε δύο τουλάχιστον έργα της ίδιας κατηγορίας από διφορετικούς συγγραφείς.




2212-0198
