M12/1/A1NDE/SP2/NDE/TZ0/XX




     22120576

NDEBELE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NDÉBÉLÉ A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NDEBELE A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0576                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                 –2–                 M12/1/A1NDE/SP2/NDE/TZ0/XX

Phendula umbuzo owodwa kuphela. Impendulo yakho kumele yeyame ezingwalweni ezimbili kumbe
ukwedlula ezimbili zalezo ezisesigabeni sesithathu (Part 3) ozifundileyo. Impendulo yakho ingagoqela
okumunyethwe lugwalo olusesigabeni sesibili (Part 2) olumhlobo munye lalezi ezisesigabeni sesithathu
nxa ubona kufanele. Impendulo ezingeyami ezingwalweni ezimbili kumbe ukwedlula ezimbili zalezo
ezisesigabeni sesithathu ozifundileyo azisoze ziphiwe imiklomelo eminengi.

1.    Ukudonselana phakathi kokuhle lokubi yindikimba eqakathekileyo emibhalweni yokuzibumbela.
      Usebenzisa izingwalo ezimbili kumbe ukwedlula ezimbili ozifundileyo, xoxa ngokuthi abalobi
      bakwethule njani ukudonselana lokhu, lokuthi kuphathise ngaziphi indlela egwalweni lunye ngalunye.


2.    Xoxa ngokuqakatheka kokungalahli ithemba kanye lokwesaba, kumbe okukodwa kwalokhu
      ezingwalweni ezimbili kumbe ukwedlula ezimbili ozifundileyo, uphinde wethule umbono wakho
      ngendlela ezisetshenziswe ngabalobi ekwethuleni imizwa le.


3.    Qathanisa indlela abalobi abethule ngayo imvelo ezingwalweni ezimbili kumbe ukwedlula
      ezimbili ozifundileyo, uphinde uxoxe ngokuqakatheka kwendikimba le egwalweni lunye ngalunye.


4.    “Imibhalo yokuzibumbela ikhunjulwa kalula ngendlela eqalisa ngayo ihuge umfundi ukuthi abale.”
      Hlolisisa ukuqalisa kwengwalo ezimbili kumbe ukwedlula ezimbili ozifundileyo lokuqakatheka
      kwakho egwalweni lunye ngalunye.


5.    Udlakela, kungakhathalekile ukuthi luvezwe njani, ludaba oluqakathekileyo emibhalweni
      yokuzibumbela eminengi. Yethula umbono wakho ngendlela abalobi abethule ngayo indikimba
      yodlakela ezingwalweni ezimbili kumbe ukwedlula ezimbili ozifundileyo.




2212-0576
