M12/1/A1ORO/SP1/ORO/TZ0/XX




     22120215

OROMO A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
OROMO A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
OROMO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0215                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                       –2–                  M12/1/A1ORO/SP1/ORO/TZ0/XX

Barreeffamoota armaan gadii keessaa tokko filadhuuti yaada kee ibsi.

1.

                    Harri timboo kutaa inni keessa jiru urrii gannaa walakkaa fakkeesseera. Wal wal
            irratti qabsiifata. Jigsaa. Baayee aareera. Baaccuun sa’a beelllammaatti isa bira hin geenye.
                    Kan baayyee isa aarse garuu isheen daftee isa bira ga’uu hafuu miti. Dhugaasaan mana
            hidhaatii hiikamuu isaati.
      5             Sobaan yakkee, Dhugaasaa mana hidhaa keessatti hambsuuf carraaqqi guddaa godhe.
            Hanga tokko milkaa’us kaayyoon isaa bakka hin geenye. Kaayyoon isaa fashaluun mo’amuu ta’ee
            waan itti mul’ateef taa’uu fi ijaajjuu dadhabeera. Jigsaa. Kan inni jiru kutaa hiryaa isaa keessa.
            Kutaa dhiphoo, sirriittti fayamtee sammuu namaa boojitu. Fakkiin gosa addaaa addaa kan warri
            adii akkaataa aadaa isaanii tti qaama isaanii guutummatti mul’isanii ka’an kallattii arfanuun
     10     dagalee irratti maxanfamaniiru. Keenyan kutichaa haalluu booraan dibameera.
                    Timboo quba isaa keessa jiru itti jedhee guddisee xuuxee, haara isaa karaa funyaanii fi afaan
            isaan baase. Dafe dafee xuuxa. Hidhiin isaa affeelameera.
                    Riifensi mataa isaa uumaman qiiciicaa yoo ta’e iyyuu dibata adda addaa dibachuun
            luuceessuu irra darbee halluu isaa jijjireera. Areedi isaa qiinqimamee haadame bifa isaa diimaa fi
     15     qaama isaa furdaa wajin wal fudhatee miidhagina isaaf dabaleera. Jigsaa.
                    Hojiin isaa maal akka ta’e namni ifatti beeku hinjiru.                ‘Hojii dhoksaa qaba’
            jedhamee hamatama. Hameen kun itti cimnaan jirenya isaa Finfinneetti jijjiire.
                    Balballi kutaa inni keessa jiru rurukutamnaan timboo quba isaa keessa jiru dhaamsaa
            “Seeni” jedhe. Suuta balbala banattee ol seente. Baacchuu dha.
     20             “Maaliif akkas turtee?” jedhe dalga ishee ilaalaa.
                    Osoo deebii isaaf hin kenning kophee baafattee, haafata lafas jiru irra gad teessee, maaddaa
            boraafattee, “Dhugaasaan magaalaa kana galuu isaa dhaga’ee addaan baafachufan ture.”
                    “Addaan bafatteeree?” sagalee jabaadhaan, gaaffate.
                    “Dhugaasaan asi galee jira.” Jette, kuduraalee fuula ishee dura wal irra namanii jiran keessaa
     25     Burtukaanii tokko kaastee quncisaa.
                    “Kanaaf maal gochuu yaadde?” jedhe Jigsaan timboo isaa qabsiifachaa.
                    Saggoo ishii olii fi gad raaftee, “karoora isaanii itti aanu ammas Biliiseettti siqee baruu
            akkan qabu natti mul’ata.” Jette. Sagalee ishee olii fi gad kaachiiftee, midhagina addaa tokko
            itti uumtee.
     30             “Dhugaasaan hojii irra waan jiruuf waan as turu natti hin fakkaatu.” Jette tooftaa haaraa
            sammuu ishee keessaa naan’aa jiru xiinxalaa.
                    Timboo utuu inni hin xuuxin haaree dhumee quba isaa bira ga’e itti jedhee guddisee irra
            harkisee dhaamsee “Dhugaasaa irratti tarkaanfii fudhachuu akkan dand’u beekta mitii?” jedhee ija
            isaa gara isheetti erge.
     35             “Akkas gochuu hin qabdu Jigsa. Dhugaasaa irra waan tokko geenyaan Biliiseen akka nu
            ta’e waan daftee bartuuf tasa hin ta’u.” Hoollachaa deebifteef. Dabi karaa hunnaa hojjetaamu
            isheef hin liqinfamu. Shira humnaan hojjetamutti hin amantu. Saba kamiif iyyuu yoo ta’e
            garuu shira mam ittijirtu wajjin kan wla fakkaatu dalgu irra teellattideebitee hin beekitu.
            Uumanni akkasisi jiraam. Safuu!




2212-0215
                                                    –3–                M12/1/A1ORO/SP1/ORO/TZ0/XX

   40              “Tooftaa biraan qabdu maali ree?” jedhee, yaada ishee dhaga’uuf afaan ishee keessaa
            eeguu jalqabe.
                   Isheen garuu isatti haasa’uu dhaabdee harka ishii hahaxawwatteek gephii ishee keessaa
            lipisitikii haalluu diimaa qabu tokko baafatee hidhii ishii ofii issaf iyyuu diimatee miximixa
            fakkaatee jiru irratti irraa deddebi’itee laaqixe.

                                                     Toleeraa Fiqiruu Gamtaa, Imimmaan Haadhaa (2010)


      – Waldiddaan barreeffama kanaa haala kamiin fi bu’aa maaliif akka dhiyaate irratti yaada kenni.

      – Qooddataa Jigsaan haala kamiin akka ibsame irratti yaada kee kenni.

      – Akkaataa fi qooqni waliin dubbii qooddattootaa miira (feelings) qooddattootaa haala
        maaliin agarsiisaa?




2212-0215                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                M12/1/A1ORO/SP1/ORO/TZ0/XX

2.

                                               Naman Beeku

                                            Ani nama ‘n beeku
                                            namni ana ‘n beeku

                                            Ani naman laala
                                            namni ana laala
                                        5   osuma wallaalluu
                                            walbira dabarra.

                                            Ani nama ‘n eegu
                                            namni ana ‘n eegu
                                            osuma walgannuu
                                       10   waljala dabarra.

                                            Ani naman yaada
                                            namni ana yaada
                                            osuma wal yaannuu
                                            walirraa fagaanna.

                                       15   Garuu…
                                            ani nama
                                            namni ana

                                            Takka naman jibba
                                            takka ofan jibba
                                       20   ani jibban jibba
                                            jibbi ana jibba
                                            jibbi dhibba jibba
                                            dhibbi jibba dhiba.

                                            Namni nama jibba
                                       25   ormi orma dhiba
                                            ani ofan dhiba
                                            of jibban of dhiba.

                                                              Dastaa Dassaalany, Eenyuma Amantaa? (2001)


      – Walaloo kana keessatti bu’aa jechoota irradeebiitiin barreeffaman irratii yaada kee kenni.

      – Ibsa jaalalli fi jibbi walalichaa irratti yaada kee kenni.

      – Haala ittiin afaaniif ogummaan walaloo eenyumaa fi uumaa namaa dhiyeessuf fayyadan irratti
        ibsa kenni.



2212-0215
