M12/1/A1PIL/SP2/TGL/TZ0/XX




     22120228

PILIPINO A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PILIPINO A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FILIPINO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0228                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                               –2–                M12/1/A1PIL/SP2/TGL/TZ0/XX

Sagutin ang isa lamang tanong pangsanaysay. Ibatay ang iyong sagot sa kahit man lamang dalawang
akdang nasa Ikatlong Bahagi na iyong napag-aralan. Maaaring isama sa sagot ang pagtalakay ng isang
akda mula sa Ikalawang Bahagi kung ito ay katulad sa anyo o kung may kaugnayan. Ang mga sagot na
hindi ibinatay sa hindi kukulangin sa dalawang akdang nasa Ikatlong Bahagi ay hindi mabibigyan ng
mataas na marka.

Nobela

1.     Suriin ang mga paraan ng paggamit ng mga nobelista ang mga magkabuluhang relasyon sa
       pagitan ng mga karakter para isulong ang interes ng kahit man lamang dalawang nobelang
       iyong napag-aralan.


2.     Paghambingin kung paano inilahad at ginamit ang pangunahing tunggalian sa kahit man lamang
       dalawang akdang iyong napag-aralan.



Maikling Kwento

3.     Batay sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan, talakayin kung hanggang saan
       mo masasabing ang mga kwentong walang diyalogo ay makapangyarihan ding mga naratibo.


4.     Paghambingin ang karakterisasyon ng kabataan at/o matatanda at ang kanilang kahalagahan
       sa akda ng kahit man lamang dalawang manunulat na iyong napag-aralan.



Dula

5.     Ipahayag kung paano ang karakterisasyon ng mga pangunahing antagonista sa kahit man lamang
       dalawang dula na iyong napag-aralan ay nakapag-iimpluwensya sa pagtingin ng mambabasa
       o manonood sa kanila.


6.     Suriin at paghambingin ang pinagmulan, gamit at epekto ng pagpapatawa sa kahit man lamang
       dalawang dulang iyong napag-aralan.




2212-0228
                                                –3–                  M12/1/A1PIL/SP2/TGL/TZ0/XX

Tula

7.     Batay sa kahit man lamang dalawang akda ng magkakaibang makata na iyong napag-aralan,
       paghambingin kung paano ginawang di pamilyar ng mga makata ang napakapamilyar at ordinaryong
       mga bagay.


8.     Maghambing ng mga tulang kakikitaan ng ganda at/o lalim sa pagkapayak o pagkasimple nito ng
       struktura at wika. Ibatay ang iyong sagot sa kahit man lamang dalawang akda ng magkakaibang
       makata na iyong napag-aralan.



Prosa (Hindi Kathang-Isip)

9.     Batay sa kahit man lamang dalawang akda ng magkakaibang awtor, paghambingin ang mga
       paraan ng mga manunulat sa pagpapagaan ng kung di sana’y mga seryosong usapin.


10.    Paghambingin ang iba’t ibang paraang ginamit ng mga manunulat sa paglalahad ng parehong usapin
       sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan.



Panlahat na mga Tanong

11.    Sinasabing wala nang saysay ang awtor sa pag-unawa ng kahulugan sa texto. Higit na mahalagang
       konsiderasyon ay ang texto mismo at kung paano ito tinatanggap ng mambabasa. Batay sa
       kahit man lamang dalawang akdang pampanitikan ng iyong napag-aralan, talakayin ang iyong
       pagsang-ayon o di pagsang-ayon sa pahayag na ito.


12.    Paano at para sa anong layunin ipinapasok ng mga manunulat ang mga bakas ng kolonyal na
       mentalidad sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan?


13.    Batay sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan, paghambingin ang mabisang
       paggamit ng mga banyagang kasangkapang pampanitikan sa pagpapayaman ng panitikan sa Pilipinas.


14.    Paghambingin kung anong mga aspeto ng panulat sa kahit man lamang dalawang manunulat na iyong
       napag-aralan ang nananatiling buhay at matingkad sa iyong kaisipan o alaala matagal na panahon
       man ang lumipas mula nang mabasa mo ang kanilang akda. Sabihin sa bawat kaso kung bakit ito
       ay gayon.




2212-0228
