M12/1/A1POL/SP2/POL/TZ0/XX




     22120232

POLISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
POLONAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
POLACO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0232                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                –2–                 M12/1/A1POL/SP2/POL/TZ0/XX

Napisz esej na jeden z podanych tematów. Esej musi być oparty na co najmniej dwu pozycjach z Części 3
omawianych w szkole. Możesz odwoływać się do lektury z Części 2 w obrębie tego samego gatunku
literackiego, lecz tylko w ramach uzupełnienia do lektur z Części 3. Dozwolone jest odwoływanie się do
innych książek, ale nie mogą one być podstawą twojego eseju. Eseje, które nie są oparte na co najmniej
dwóch lekturach z Części 3, nie będą wysoko oceniane.

Dramat

1.    Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci dramatów omów jak dramatopisarze przedstawili
      życie wewnętrzne swoich bohaterów.


2.    Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci dramatów omów jak i z jakim skutkiem ich autorzy
      wykorzystali elementy fantastyczne.



Poezja

3.    Niestabilność życia ludzkiego była częstym tematem twórczości poetyckiej.   Odwołując się do
      twórczości co najmniej dwóch znanych ci poetów, omów to zagadnienie.


4.    Na podstawie twórczości co najmniej dwóch znanych ci poetów omów funkcję rytmu i innych
      elementów akustycznych w wierszu.



Powieść

5.    Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci powieści przeanalizuj sposób prezentacji świata
      przyrody oraz to, jak został on wykorzystany w powieści.


6.    Na podstawie dwóch znanych ci powieści omów, jak losy bohatera odzwierciedlały losy całego
      społeczeństwa.



Nowele/opowiadania

7.    Odwołując się do twórczości co najmniej dwóch pisarzy, porównaj sposoby przedstawiania dzieci
      w nowelach lub opowiadaniach oraz rolę jaką pełnią w utworach.


8.    Porównaj podobieństwa i różnice w wykorzystaniu punktu kulminacyjnego przez co najmniej
      dwóch znanych ci autorów noweli lub opowiadań.



2212-0232
                                               –3–                M12/1/A1POL/SP2/POL/TZ0/XX

Proza współczesna

9.    „Proza współczesna szuka prawdy, aby nie uległy przedawnieniu te problemy naszej historii,
      których zapomnienie zubożyłoby lub zafałszowało teraźniejszość”. Odwołując się do co najmniej
      dwóch znanych ci powieści, omów do jakiego stopnia zgadzasz się z tym stwierdzeniem.


10.   Główny bohater to nie zawsze postać najbardziej interesująca. Odwołując się do co najmniej
      dwóch znanych ci utworów, omów ciekawe sylwetki bohaterów pobocznych.



Autobiografia/pamiętnik

11.   Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci utworów omów rolę autobiografii w kreowaniu
      legendy pisarza.


12.   W jaki sposób i z jakim skutkiem autorzy co najmniej dwóch znanych ci utworów
      autobiograficznych posłużyli się motywem domu?



Pytania ogólne

13.   Wpływ miłości na wybory moralne człowieka.  Rozważ zagadnienie, odwołując się do co najmniej
      dwóch znanych ci utworów.


14.   Życie wśród obcych.   Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci utworów omów sposoby
      przedstawienia życia na emigracji.


15.   Motyw ojca w literaturze. Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci utworów omów sposoby
      przedstawienia postaci ojca oraz różne role jakie może ona pełnić.


16.   W jaki sposób wykorzystano związki literatury z polityką w co najmniej dwóch znanych ci
      utworach literackich? W pracy omów również oddziaływanie tego zagadnienia na czytelników.




2212-0232
