M12/1/A1POL/HP2/POL/TZ0/XX




     22120230

POLISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
POLONAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
POLACO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0230                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                 –2–                 M12/1/A1POL/HP2/POL/TZ0/XX

Napisz esej na jeden z podanych tematów. Esej musi być oparty na co najmniej dwu pozycjach z Części 3
omawianych w szkole. Możesz odwoływać się do lektury z Części 2 w obrębie tego samego gatunku
literackiego, lecz tylko w ramach uzupełnienia do lektur z Części 3. Dozwolone jest odwoływanie się do
innych książek, ale nie mogą one być podstawą twojego eseju. Eseje, które nie są oparte na co najmniej
dwóch lekturach z Części 3, nie będą wysoko oceniane.


Dramat

1.    Dialog jest formą umożliwiającą prezentację konfliktu w dramacie. Na podstawie dwóch znanych
      ci dramatów omów to zagadnienie.


2.    „Człowiek, którego uważaliśmy za istotę prostą, logiczną i wytłumaczalną, gotuje nam
      codziennie niespodzianki.  Pod powierzchnią kryją się otchłanie”.  Omów co najmniej dwa dramaty,
      które dobrze ilustrują ten cytat.



Poezja

3.    Liryka to zobiektywizowany w języku subiektywny obraz świata. Odwołując się do twórczości
      co najmniej dwóch znanych ci poetów omów jak język obiektywizuje doświadczenie.


4.    Jak i w jakim celu co najmniej dwóch znanych ci poetów posłużyło się personifikacją?



Powieść

5.    Rozbieżność między subiektywną wizją życia, jaką sobie tworzymy, a spojrzeniem innych ludzi
      to częsty zabieg stosowany przez pisarzy. Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci powieści
      omów to zagadnienie.


6.    Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci powieści omów za pomocą jakich środków pisarze
      usiłowali przedstawić konkretną rzeczywistość społeczną.



Nowele/opowiadania

7.    Na podstawie utworów co najmniej dwóch znanych ci pisarzy omów kompozycję utworów
      oraz skutek, jaki osiągnieto ją stosując.


8.    Jaką rolę może odgrywać w noweli lub opowiadaniu rekwizyt?   Posługując się przykładami z
      twórczości co najmniej dwóch pisarzy omów to zagadnienie.

2212-0230
                                                  –3–                 M12/1/A1POL/HP2/POL/TZ0/XX

Proza współczesna

9.    „Pisać tak, by w słowie żył całym sobą kto wypowiada je jako swoją długo odważaną i cierpianą
      prawdę”. Odwołując się do twórczości co najmniej dwóch znanych ci prozaików współczesnych,
      omów jak twórcy realizowali tę maskymę.


10.   Odwołując się do co najmniej dwóch znanych ci przykładów, zanalizuj i porównaj, jak został
      wykorzystany motyw wyobcowania bohatera.



Autobiografia/pamiętnik

11.   Odwołując się do co najmniej dwóch utworów autobiograficznych, omów za pomocą jakich
      środków został zawarty pakt autobiograficzny, zakładający tożsamość autora, narratora i bohatera.


12.   Narrator utworu autobiograficznego głosem swego pokolenia.        Odwołując się do co najmniej
      dwóch znanych ci utworów, omów to zagadnienie.



Pytania ogólne

13.   „Istnieję dopóki pamiętam”.  Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci utworów omów, w jaki
      sposób autorzy odnoszą się do tego zagadnienia.


14.   Literacki wyraz buntowniczej postawy młodych. Odwołując się do co najmniej dwóch znanych
      ci utworów, przedstaw to zagadnienie.


15.   Kulinaria w literaturze.  Omów funkcje tego motywu w co najmniej dwóch wybranych utworach.


16.   „Najbardziej zaskakujące scenariusze pisze życie”.  Skomentuj tę myśl, odwołując się do co najmniej
      dwóch znanych ci utworów literackich.




2212-0230
