M12/1/A1POR/HP1/POR/TZ0/XX




     22120233

PORTUGUESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0233                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                        –2–                  M12/1/A1POR/HP1/POR/TZ0/XX

Faça o comentário de um dos seguintes textos:

1.

                  Segundos depois de terem saído daquele casarão mal-assombrado, Barbantinho e Busca-Pé
            fumavam um baseado1 à beira do rio, na altura do bosque de Eucaliptos. Completamente calados,
            entreolhavam-se apenas quando um passava o baseado para o outro. Barbantinho imaginava-se em
            braçadas por detrás da arrebentação. Poderia parar agora, ficar boiando, sentindo a água brincar
       5    em seu corpo. Espumas dissolveram-se no rosto, e o olhar nos trajetos dos pássaros, enquanto se
            recuperava para voltar. Evitaria as valas para não ser arrastado pela correnteza, nem ficaria
            por muito tempo naquela água gelada para não arrumar cãibra. Sentia-se um salva-vidas. Salvaria
            quantas vidas fosse necessário naquele dia de praia lotada e, depois do expediente, voltaria para
            casa correndo, não seria como esses salva-vidas que não fazem exercícios físicos e acabam por
     10     deixar o mar levar as pessoas. O certo era malhar2 sempre, alimentar-se bem, nadar o
            máximo possível.
                  Nuvens jogavam pingos sobre as casas, no bosque e no campo que se esticava até o horizonte.
            Busca-Pé sentia o sibilar do vento nas folhas dos eucaliptos. À direita, os prédios da Barra da Tijuca,
            mesmo de longe, mostravam-se gigantescos. Os picos das montanhas eram aniquilados pelas
     15     nuvens baixas. Daquela distância, os blocos de apartamentos onde morava, à esquerda, eram mudos,
            porém parecia escutar os rádios sintonizados em programas destinados às donas de casa,
            a cachorrada latindo, a correria das crianças pelas escadas. Repousou o olhar no leito do rio,
            que se abria em circunferências por toda a sua extensão às gotas de chuva fina, e suas íris,
            num zoom de castanhos, lhe trouxeram flashbacks: o rio limpo; o goiabal, que, decepado,
     20     cedera lugar aos novos blocos de apartamentos; algumas praças, agora tomadas por casas; os pés
            de jamelão assassinados, assim como a figueira mal-assombrada e as mamoneiras; o casarão
            abandonado que tinha piscina e os campos de Paúra e Baluarte – onde jogara bola – deram lugar
            às fábricas […]. Recordou os ensaios do orfeão Santa Cecília de seus tempos de escola com alegria,
            subitamente desfeita, porém, no momento em que as águas do rio revelaram-lhe imagens do tempo
     25     em que vendia pão, picolé, fazia carreto na feira, no mercado Leão e nos Três Poderes; catava garrafas,
            descascava fios de cobre para vender no ferro-velho e dar um dinheirinho a sua mãe. Doeu pensar na
            mosquitada que sugava seu sangue deixando os caroços para despelarem-se em unhas, e no chão as
            valas abertas onde arrastara a bunda durante a primeira e a segunda infância. Era infeliz e não sabia.
            Resignava-se em seu silêncio com o fato do rico ir para o exterior tirar onda, enquanto o pobre vai
     30     pra vala, pra cadeia […]. Tentou se lembrar das alegrias pueris que morreram, uma a uma, a cada
            topada que dera na realidade, em cada dia de fome que ficara para trás. Recordou-se de dona Marília,
            de dona Sônia e das outras professoras do curso primário dizendo que, se estudasse direito,
            seria valorizado no futuro, porém estava ali desiludido com a possibilidade de conseguir emprego
            para poder levar seus estudos adiante, comprar sua própria roupa, ter uma grana para sair com a
     35     namorada e pagar um curso de fotografia. […] A voz de sua mãe chicoteou sua mente:
                  – Esse negócio de fotografia é pra quem já tem dinheiro! Você tem é que entrar
            pra Aeronáutica… Marinha, até mesmo pró Exército, pra ter um futuro garantido. Militar é que
            tá com dinheiro! Não sei o que você tem na cabeça, não!

                                                             Paulo Lins, Cidade de Deus (adapt.), Brasil (1997)


1
     baseado: cigarro de maconha, charro, droga		
2
     malhar: fazer ginástica



2212-0233
                                      –3–                   M12/1/A1POR/HP1/POR/TZ0/XX

2.

                                         Estepa

                          Desterro dos desterrados,
                          Meu coração é estepa* delicada:
                          E meu cabelo neva
                          Sem Pátria, minha amada,
                      5   Minha amada.

                          Vou como ovelha tresmalhada
                          Que viu lobo,
                          Homem do povo, homem do povo
                          Que chora em sua Pátria amada.

                     10   Sem nada, sem nada,
                          Sinto-me velho já do meu cansaço;
                          Sou como o pobre que trabalha a terra
                          Com o seu braço.

                          Meu coração é estepa delicada
                     15   E a minha alma é louca:
                          Ah! o heroísmo de cavar a terra
                          Sem o pão nosso cada dia para a boca!

                                                    Afonso Duarte, Ossadas, Portugal (1947)



* estepa: pradaria




2212-0233
