M12/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX




     22120236

PORTUGUESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0236                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                 M12/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX

Redija uma composição sobre um dos temas seguintes. Deve basear a sua resposta em pelo menos
duas das obras que estudou na Parte 3 do programa. Referências a outras obras do mesmo género
incluídas na Parte 2 são também permitidas, mas apenas como complemento das já referidas da Parte 3.
Pode ainda fazer referência a quaisquer outras obras. Isso não deve, no entanto, constituir o essencial da
sua resposta.

Romance

1.    A personagem como componente da história está sujeita a um processo de caraterização mais
      ou menos complexo e elaborado. Escolha dois protagonistas de duas obras estudadas e aprecie,
      comparando, os processos de caraterização de cada um deles. Considera-os eficazes do ponto de
      vista da transmissão da mensagem da obra? Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


2.    O narrador pode assumir vários pontos de vista ao longo da história narrada. Com base nas
      obras estudadas, identifique diferentes pontos de vista adotados explicando as consequências daí
      decorrentes para a narrativa que chega ao leitor. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.



Poesia

3.    A expressão dos sentimentos e dos pensamentos, na poesia, pode ser feita com recurso ao verso,
      à rima, à métrica, ao ritmo, à musicalidade e a variadas figuras de linguagem. Até que ponto os
      autores que estudou se serviram destes recursos para melhor exprimirem sentimentos e pensamentos?
      Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


4.    Compare poemas de dois autores estudados tendo em conta os temas dominantes e a relação dos
      mesmos com a época histórica em que cada um dos poetas viveu. Em que medida os poemas
      a refletem? Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes.



Teatro

5.    A crítica, numa peça de teatro, pode ser feita através do cómico, mas este processo não é o único a
      permitir alcançar esse objetivo. Compare duas das peças estudadas prestando uma atenção especial
      à forma como a crítica é feita e através de que processos. Deve comentar a eficácia destes processos.
      Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes retirados das obras estudadas.


6.    O desfecho da ação dramática por vezes surpreende, outras vezes não. Relacione o desenlace
      de duas das obras estudadas e explique até que ponto o surpreenderam. Do ponto de vista da
      temática desenvolvida, considera-os bem conseguidos? Responda apresentando exemplos pertinentes.




2212-0236
                                                   –3–                  M12/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX

Contos e Novelas

7.    A simplicidade da intriga é uma caraterística do conto que o distingue de outros tipos de texto.
      Baseando-se na leitura de dois contos estudados, em que medida essa simplicidade da intriga
      contribui para a transmissão eficaz da mensagem global do texto? Ilustre a sua resposta com
      exemplos concretos.


8.    Nos contos e nas novelas não há muitas personagens e, salvo raras exceções, poucas são modeladas.
      Recorde as leituras feitas e as personagens que encontrou comparando-as do ponto de vista da
      sua composição. Em que medida a composição dessas personagens é relevante para a construção da
      narrativa em que surgem? Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.



Perguntas Gerais

9.    As formas de atuar dos personagens podem ser consequência do meio em que vivem. Compare as
      obras que estudou sob este ângulo, prestando especial atenção às personagens cuja conduta se
      explica pela sociedade em que vivem. O que terá pretendido o escritor? Ilustre a sua resposta com
      exemplos concretos.


10.   Nada na criação faz sentido se não vier dizer-me quem eu sou. A partir das obras estudadas, refira de
      que forma o tema abordado lhe mostrou “quem é”, tendo em conta a forma como foi desenvolvido.
      Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


11.   A opressão pode ser retratada em literatura de diversas formas. Compare duas das obras estudadas
      sob este ângulo, apresentando exemplos concretos.


12.   Que retrato se construiu da infância nas obras que leu? Compare os recursos usados e os retratos
      obtidos dessa fase inicial da vida. Considera esses retratos pertinentes e ricos tendo em conta a obra
      em que surgiram? Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes.




2212-0236
