M12/1/A1ROM/HP2/RUM/TZ0/XX




     22120242

ROMANIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ROUMAIN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
RUMANO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0242                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                M12/1/A1ROM/HP2/RUM/TZ0/XX

Răspundeţi numai la o singură întrebare. Răspunsul se va baza, obligatoriu, pe cel puţin două dintre
operele studiate în partea a treia a programei dumneavoastră. Puteţi să vă referiţi şi la una dintre operele
cuprinse în partea a doua a programei, dacă este relevant şi dacă opera se înscrie în acelaşi gen literar.
Răspunsurile care nu fac referire la cel puţin două opere din partea a treia a programei nu vor obţine
calificative mari.

1.    Examinând atent cel puţin două opere studiate, reflectaţu asupra modului în care autorii folosesc
      personajele pentru a studia şi a explora comportamentul uman.


2.    „Cronologia şi factorul timp sunt părţi integrante ale evoluţiei unui text.” Referindu-vă la cel puţin
      două opere studiate, arătaţi în ce mod şi cu ce efecte factorul timp a fost utilizat de autori.


3.    „Atingerea echilibrului între obiectivitate şi subiectivitate constituie o provocare semnificativă
      pentru autori.” Comparaţi cel puţin două opere studiate din perspectiva acestei afirmaţii.


4.    „Comunicarea defectuoasă sau absenţa comunicării sunt utilizate adesea de autori pentru a crea
      tensiune în textul literar.” Referindu-vă la cel puţin două opere studiate, comentaţi modul în care
      autorii au creat tensiune în acest fel şi ce efect are tensiunea creată asupra cititorului.


5.    În operele literare se folosesc frecvent, ca principiu de organizare a textului, opoziţii radicale,
      de exemplu rural/urban, întuneric/lumină. Referindu-vă la cel puţin două opere studiate,
      discutaţi opoziţiile prezente în texte şi modul în care au fost utilizate de autori.




2212-0242
