M12/1/A1ROM/HP1/RUM/TZ0/XX




     22120241

ROMANIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ROUMAIN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
RUMANO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0241                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                          –2–                  M12/1/A1ROM/HP1/RUM/TZ0/XX

Comentaţi unul dintre următoarele pasaje:

1.

                   Băi, voi de acolo. Băi ăştia cu webu`, fiţi atenţi, băi, că nu e de glumă. Ştiu,vi se par cool
            toate jucăriile astea, chat on line, e-grupuri, gifuri animate and all that crap, dar fiţi atenţi, fraţilor,
            că vă jucaţi cu focul. Până nu demult, eram şi eu ca voi, chat în sus, chat în jos, îmi făceam freza
            prin webcamuri all day long.
      5            Cunosc pe dinafară poezia: MP3-uri marfă şi filme pe de-a moaca, animaţii flash, vă spun,
            şi eu votam până deunăzi cu mâna pe mouse.
                   Măi flăcăi, vă sfătuiesc sincer, renunţaţi la trucurile astea cât mai aveţi timp căci computerul
            e ca lampa lui Alladin, dacă o freci greşit o dată îi sare djinnului muştarul şi după aia, pa Alladin.
            Cum te cheamă, băieţaş? Păi, ala-bala-portocala. [...]
     10            Webul nu este nici pe departe acea lume democratică ridicată în slavă de
            cyber-entuziaşti. [...] Nu vă faceţi iluzii, netul este şi el o junglă care urmează imperturbabil
            legile oricărei jungle. [...]
                   Dar să revin la situl cu pricina. Pe prima pagină scria cam aşa: „Welcome to psychonautica,
            the first site specialized into mind travels”, apoi urma o serie de explicaţii: „Prima viteză pshică
     15     este de 10 la puterea 18 biţi pe secundă, aproximativ de zece ori capacitatea de procesare a unui
            creier obişnuit. Ea ţi-a permis să ajungi pe acest sit. Nu e mare lucru. Două-trei doze de speed,
            un păhăruţ de votcă, nişte reflexe bune şi iată-te aici. Numai că de-abia dacă ajungi să depăşeşti
            a doua viteză psihică, adică 10 la puterea 19 biţi pe secundă poţi începe să călătoreşti cu adevărat.
            Dar pentru asta drogurile nu-ţi vor mai folosi la nimic”.
     20            „Pentru ca să începi iniţierea trebuie să ai o chemare specială pentru asta. Depăşirea celei
            de-a doua viteze psihice nu este pentru vânătorii de recorduri sau de senzaţii tari, ci doar pentru
            aceia pentru care călătoriile interioare reprezintă o vocaţie.”
                   M-am apucat imediat de treabă. Mintea mea învăţa să se mişte din ce în ce mai repede.
            Puteam acum să văd fără probleme bătăile aripilor unei muşte şi să disting fiecare notă în cea mai
     25     complexă cacofonie sonoră.
                   La început, antrenamentul consta în deprinderea de a gândi fără cuvinte. Odată ce
            te apropii de a doua viteză psihică gîndirea în cuvinte devine un şir ininteligibil de genul
            „numaipotsăgândescpentrucănuştiuundesăpunvirgula”.
                   Îmi comandasem cinci flat screenuri cu ecranele rotunde ca nişte hublouri de vapor,
     30     izolasem toate ferestrele şi în apartament nu mai pătrundea niciun zgomot din exterior.
            Toţi pereţii erau dublu capitonaţi şi draperii groase de catifea neagră ecranau lumina complet.
            Mi-am creat toate condiţiile ca să progresez nestingherit.
                   În bezna din camera de lucru, cele cinci monitoare străluceau ca nişte bucăţi de gheaţă
            albăstrui dând încăperii un aer rece şi misterios. Şi eu, ca un eschimos stând acolo şi pescuind
     35     la informaţii. You have to fall for it, man.




2212-0241
                                                         –3–                 M12/1/A1ROM/HP1/RUM/TZ0/XX

                   Unele imagini îmi erau vag familiare. Am văzut-o pe mama tânără purtând un minijup
            maron în carouri şi zâmbindu-mi din aluniţa ei a la Cindy Crawford în timp ce încerca să mă
            convingă să merg la grădiniţă. Era dimineaţă, eram amândoi în bucătărie, pe faţa de masă de
            muşama decolorată rămăseseră câteva firimituri de la cornul din care tocmai muşcasem şi
   40       eu îi explicam că acolo este plin de microbi şi o întrebam dacă nu îi este milă să lase un copil
            între străini. Mama râdea şi-mi spunea că de mic dau semne de escroc sentimental. L-am văzut
            pe tata în curtea bunicilor, reparînd lanţul unei biciclete albastre cu vopseaua scorojită. Afară
            era cald, soarele strălucea printre frunzele de cireş, tata era îmbrăcat doar în pantaloni scurţi,
            stătea pe vine în dreapta bicicletei şi spinarea îi strălucea de transpiraţie. L-am văzut apoi
   45       pe bunicul, tînăr, vânzător la ceasornicăria domnului Weissman. Cu gesturi calme, bunicul
            împacheta un ceas de buzunar cu lănţişor şi capac într-o cutiuţă de carton cu pereţii de satin roşu. [...]
                   Da, am aflat tot, am aflat tot ceea ce mintea putea afla. Am epuizat toate imaginile de
            pe sit. Nu am aflat însă răspunsul. Pe ultima filă scria aşa: „Felicitări. Ai atins a doua
            viteză psihică. Te-ai apropiat foarte mult de a treia viteză psihică, dar din nefericire noi nu ştim ce
   50       se află dincolo. De acum înainte va trebui să te descurci singur. Nici unul din cei care au trecut
            acest prag nu s-a mai întors să povestească”.

                                                       Paul Doru Mugur, Psihonautul, Vol. Psihonautica, (2009)




2212-0241                                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                        –4–                 M12/1/A1ROM/HP1/RUM/TZ0/XX

2.

                 Năzăriri de suflet nobil. Manoile, cum te plâng!
                 În poema mea bizară ai pornit cu pasul stâng.
                 Mi-e să nu îţi perzi simţirea dac-ai şti ce se urmează,
                 Dac-ai vede ca periplu-ţi nu-i decât o anabază,
             5   Dacă ai afla ca soarta-ţi e doar una de papir.
                 Odiseu cel din vechime nu ştia cum că Omir
                 Ticluise vicleşuguri ce crezu că el scornise
                 Şi că tot el peţitorii la fămeia lui trimise
                 Şi că el grăia prin gura-i şi că nici un fir dân păru-i
            10   Nu clintea făr-ca aedul să nu-l lase.
                 Adevăru-i.
                 Te visez, te-aud, te cuget: ţeapăn îmi apari acum
                 Ca dagherotipul morţii relevat de-un zeu în scrum.
                 Pot să fac orice din tine, să te-nalţ sau să te nărui,
            15   Fiindcă nimeni, niciodată nu-i stapân pe adevăru-i.
                 Însă cum mi-am pus în minte ca să trec la epopee
                 Şi din moarte foi uitate să desfac o orchidee
                 (Chiar de-ar fi o nălucire într-un glob de halima)
                 Şi să fac nemuritoare-o dăltuire în halva,
            20   Manoile, mergi nainte. Actant palid, ce mai stărui?
                 Nici un story nu se leagă de nu crezi în adevăru-i.

                                                             Mircea Cărtărescu, Levantul (1991)




2212-0241
