M12/1/A1RUS/HP2/RUS/TZ0/XX




     22120246

RUSSIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
RUSSE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
RUSO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0246                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                             –2–                M12/1/A1RUS/HP2/RUS/TZ0/XX

Напишите сочинение на одну из следующих тем. В своем ответе используйте не менее двух
произведений, изученных в части 3. Обращение к произведениям того же жанра из части 2
возможно, но только как допoлнeниe к необходимым двум произведениям из части 3. Обращение к
другим произведениям возможно, но не должно составлять основную часть сочинения.

Проза

1.    Считаете ли вы главных героев изученных произведений положительными героями, или нет?
      Обоснуйте свою точку зрения, используя не менее двух произведений из части 3.


2.    На примере не менее двух изученных произведений покажите, как и с какой целью авторы
      используют понятие времени?



Поэзия

3.    Сравните тон и настроение любовной лирики изученных поэтов. Какими средствами они
      пользуются для создания такого настроения?


4.    На примере конкретных стихотворений сравните системы образов, которые используют поэты
      для описания природы.



Драматургия

5.    Сравните, как начальная сцена в изученных пьесах создает настрой и задает тон всего
      произведения.


6.    Сравните, как в изученных пьесах используется речь для характеристики героев.



Короткие pассказы / повести

7.    Сравните композицию изученных рассказов/повестей. Какие элементы авторы используют, а
      какие – нет из-за ограниченного объема произведений?


8.    Сравните, как авторы изученных произведений используют случай для раскрытия характера
      своего героя.




2212-0246
                                             –3–               M12/1/A1RUS/HP2/RUS/TZ0/XX

Современная проза

9.    Сравните как авторы изученных в части 3 произведений изображают жизнь в деревне. Как они
      передают свое отношение к деревенским жителям?


10.   Сравните, как и с какой целью авторы изученных произведений используют мотив семьи
      и дома.



Общие вопросы

11.   Каково отношение авторов изученных произведений к взимоотношениям человека и общества?
      Как это выражено?


12.   На примере не менее двух изученных произведений сравните, как и с какой целью авторы
      используют образ города.


13.   Сравните как и с какой целью авторы не менее двух изученных произведений используют тон
      повествования.


14.   Какую роль в изученных произведениях играет конфликт старого и нового? Какую сторону в
      этом конфликте поддерживает автор?




2212-0246
