M12/1/A1RUS/SP2/RUS/TZ0/XX




     22120248

RUSSIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
RUSSE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
RUSO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0248                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                             –2–               M12/1/A1RUS/SP2/RUS/TZ0/XX

Напишите сочинение на одну из следующих тем. В своем ответе используйте не менее двух
произведений, изученных в части 3. Обращение к произведениям того же жанра из части 2
возможно, но только как допoлнeниe к необходимым двум произведениям из части 3. Обращение к
другим произведениям возможно, но не должно составлять основную часть сочинения.

Проза

1.    Сравните, как и с какой целью авторы изученных произведений используют различные
      формы повествования.


2.    На примере изученных произведений покажите, какую роль играют женские образы в
      раскрытии образов главных героев?



Поэзия

3.    Сравните, как и с какой целью изученные вами поэты используют рифму, размер и другие
      средства выразительности. Проиллюстрируйте на примере конкретных стихотворений.


4.    Сравните, на основе изученных произведений, как поэты передают сильные чувства и эмоции.



Драматургия

5.    Сравните роль и значение авторских ремарок в изученных пьесах.


6.    Как взаимодействие положительного и отрицательного героев способствует пониманию
      смысла изученных пьес?



Короткие pассказы / повести

7.    Сравните, как использование авторами изученных рассказов/повестей различных элементов
      композиции помогает им передать свой замысел.


8.    Как в изученных рассказах/повестях авторы раскрывают взаимоотношения человека и
      общества? Проиллюстрируйте примерами из изученных произведений.




2212-0248
                                             –3–               M12/1/A1RUS/SP2/RUS/TZ0/XX

Современная проза

9.    Сравните, как представлены основные конфликты в изученных произведениях.         Какими
      средствами пользуются различные авторы для этой цели?


10.   Как выражается отношение авторов к образу жизни и поступкам своих героев?



Общие вопросы

11.   Насколько название произведения способствует выражению основной мысли автора?
      Обоснуйте свою точку зрения, используя не менее двух изученных произведений.


12.   Каким авторам удалось убедить Вас в правоте своих идей и воззрений и каким образом?


13.   На основании конкретных произведений рассмотрите, как авторы изученных произведений
      используют имена собственные.


14.   Сравните, как и с какой целью авторы используют фольклорные мотивы в изученных
      произведениях.




2212-0248
