M12/1/A1RUS/SP1/RUS/TZ0/XX




     22120247

RUSSIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
RUSSE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
RUSO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0247                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                 –2–                M12/1/A1RUS/SP1/RUS/TZ0/XX

Прокомментируйте один из текстов:

1.

                  Имя его – Юра.
                  Ему было шесть лет от рождения, седьмой; и мир для него был огромным, живым и
            очаровательно-неизвестным.
                  Он недурно знал небо, его глубокую дневную синеву и белогрудые, не то серебряные,
     5      не то золотые облака, которые проплывают тихо: часто следил за ними, лежа на спине среди
            травы или на крыше. Но звезд полностью он не знал, так как рано ложился спать; и хорошо
            знал и помнил только одну звезду, зеленую, яркую и очень внимательную, что восходит на
            бледном небе перед самым сном и, по-видимому, на всем небе только одна такая большая.
                  Но лучше всего знал он землю во дворе, на улице и в саду со всем ее неисчерпаемым
     10     богатством камней, травы, бархатистой горячей пыли и того изумительно разнообразного,
            таинственного и восхитительного сора, которого совершенно не замечают люди с высоты
            своего огромного роста. И, засыпая, последним ярким образом от прожитого дня он уносил
            с собою кусок горячего, залитого солнцем стертого камня или толстый слой нежно-жгучей,
            щекочущей пыли. Когда же с матерью он бывал в центре города, на его больших улицах,
     15     то по возвращении лучше всего помнил широкие, плоские каменные плиты, на которых
            и шаги, и самые ноги его кажутся ужасно маленькими, как две лодочки; и даже множество
            вертящихся колес и лошадиных морд не так оставалось в памяти, как этот новый и
            необыкновенно интересный вид земли.
                  И все было для него огромно: заборы, деревья, собаки и люди, но это нисколько не
     20     удивляло и не пугало его, а только делало все особенно интересным, превращало жизнь в
            непрерывное чудо. По его тогдашней мерке предметы выходили такими:

                 Отец – десять аршин.
                 Мама – три аршина.
                 Соседская злая собака – тридцать аршин.
     25          Наша собака – десять аршин, как и папа.
                 Наш дом одноэтажный, но очень-очень высокий – верста.
                 Расстояние от одной стороны улицы до другой – две версты.
                 Наш сад и деревья в нашем саду – неизмеримы, высоки бесконечно.
                 Город – миллион, но чего – неизвестно.

     30           И все остальное в таком же роде. Людей он знал много, огромных и маленьких,
            но лучше знал и ценил маленьких, с которыми можно говорить обо всем; большие же
            держали себя так глупо и расспрашивали о таких нелепых, всем известных, скучных вещах,
            что приходилось тоже притворяться глупым, картавить и отвечать нелепости; и, конечно,
            хотелось как можно скорее уйти от них. Но были над ним, и вокруг него, и в нем самом
     35     два совершенно особенных человека, одновременно больших и маленьких, умных и глупых,
            своих и чужих: это были отец и мама.

                                                          Леонид Андреев, Цветок под ногою (1911)




2212-0247
                                            –3–                  M12/1/A1RUS/SP1/RUS/TZ0/XX

      – Какими средствами пользуется автор для раскрытия образа мальчика?

      – Каковы тон и настроение данного отрывка и как они созданы?

      – Каково ваше отношение к главному герою и на чем оно основано?

      – Какие темы поднимает автор в даном отрывке?




2212-0247                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                            –4–                M12/1/A1RUS/SP1/RUS/TZ0/XX

2.

                                        Одиночество

                                 Одиночество — как вдохновенье,
                                 Одиночество — это зима,
                                 Одиночество — это прощенье,
                                 Переулки, проспекты, дома…
                             5   Ты, локтями касаясь прохожих,
                                 Остаешься вовне, вне времен,
                                 Вне пригожих и вне непохожих,
                                 Позабытых, как давешний сон.

                                 И летят белоснежные цапли
                            10   Сквозь холодный озерный туман…
                                 Ты считаешь шаги, словно капли,
                                 Что-то шепчешь в морозный дурман,
                                 Забываешь, что есть и что было,
                                 Ты не слышишь бряцания лат,
                            15   Только чувствуешь: что-то остыло,
                                 Словно время стремится назад.

                                 И в пустой полутемной квартире
                                 Бой курантов часам в унисон
                                 Отмеряет тебе: жили-были…
                            20   И опять повторяется сон,
                                 Тот давнишний, далекий, забытый,
                                 Будто слышится музыка чуть,
                                 Будто цокают где-то копыта,
                                 Будто ты собираешься в путь…

                                      Татьяна Павловна Варфоломеева, Скерцо для дождя (2003)


      – Каково отношение автора к одиночеству и как она передает это отношение?

      – Какое настроение создает поэт и какими средствами?

      – Как вы понимаете символику стихотворения?




2212-0247
