M12/1/A1RUS/HP1/RUS/TZ0/XX




     22120245

RUSSIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
RUSSE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
RUSO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0245                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                M12/1/A1RUS/HP1/RUS/TZ0/XX

Прокомментируйте один из текстов:

1.

                  Наступил необыкновенный день: мама именинница, к вечеру съедутся гости,
            будет военная музыка, а в саду и на террасе будут гореть разноцветные фонарики, и спать
            нужно ложиться не в девять часов, а когда сам захочешь.
                  Проснулся Юра, когда еще все спали, сам наскоро оделся и быстро выскочил в
      5     ожидании чудес. Но был неприятно удивлен: комнаты стояли неубранными, как всегда
            по утрам, кухарка и горничная спали, и дверь была заперта на крючок – трудно было поверить,
            что люди зашевелятся, забегают, а комнаты примут праздничный вид, и страшно становилось
            за судьбу праздника. В саду еще хуже: дорожки не подметены, и не висит ни одного
            фонарика – стало совсем беспокойно. По счастью, на грязном дворе за сараем кучер Евмен
     10     мыл коляску; и хотя он делал это часто и вид имел самый обыкновенный, но теперь,
            в решительном плескании воды из ведра, в жилистых руках с засученными по локоть
            рукавами красной рубахи, явственно чувствовалось что-то праздничное.
                  Евмен только покосился на Юру, а Юра вдруг как бы впервые заметил его широкую
            черную волнистую бороду и подумал с почтением, что Евмен очень достойный человек.
     15     И сказал:
                  – Здравствуй, Евмен.
                  Ну, а потом пошло все очень быстро: вдруг появился дворник и начал мести дорожки,
            вдруг распахнулось окно в кухне и застрекотали чьи-то женские голоса, вдруг выскочила
            горничная с каким-то ковриком и начала бить палкой, как собаку. Все зашевелилось; и события,
     20     наступая одновременно и в разных концах, понеслись с такой бешеной стремительностью,
            что невозможно было за ними угнаться. Пока нянька поила Юру чаем, в саду уже начали
            протягивать проволоку для фонариков, а пока в саду протягивали проволоку, в гостиной
            переставили всю мебель, а пока в гостиной переставляли мебель, кучер Евмен уже запряг
            лошадь и выехал со двора с какой-то особенной таинственной, праздничной целью.
     25           С крайним трудом Юре удалось на некоторое время сосредоточиться: вместе с
            отцом они стали развешивать фонарики. И отец был очарователен: смеялся, шутил,
            подсаживал Юру на лестницу, сам лазил по ее жиденьким, потрескивающим перекладинам,
            и под конец оба они вместе с лестницей свалились в траву, но не ушиблись. Юра вскочил,
            а отец так и остался лежать на траве, закинув руки под голову и вглядываясь прищуренными
     30     глазами в сияющую, бездонную синеву. Лежа в траве, с таким серьезным, далеким от
            игры видом, отец был страшно похож на Гулливера, тоскующего о своей стране больших,
            высоких людей. Что-то вспомнилось неприятное; с целью развеселить отца, Юра сел верхом
            на его сдвинутые колени и сказал:
                  – Помнишь, отец, когда я был маленький, я садился к тебе на колени, и ты
     35     подбрасывал меня, как лошадь?
                  Но не успел окончить, как уже лежал носом в самой траве, поднятый на воздух
            и опрокинутый чудесною силой, – это отец по-старому подбросил его коленами.
            Юра обиделся, а отец с полным пренебрежением к его гневу начал щекотать его
            под мышками, так что поневоле пришлось рассмеяться, а потом взял, как поросенка, за ноги
     40     и понес на террасу. И мама испугалась:
                  – Что ты делаешь, у него голова затечет.




2212-0245
                                                 –3–               M12/1/A1RUS/HP1/RUS/TZ0/XX

                  После чего Юра оказался на ногах, красный, взъерошенный и не то очень несчастный,
            не то страшно счастливый.
                  День бежал так быстро, как кошка от собаки. Словно провозвестники грядущего
   45       великого торжества, стали появляться какие-то посланцы с записками, очаровательно
            вкусные торты, приехала портниха и спряталась с мамой в спальне, потом приехали два
            какие-то господина, потом еще господин, потом дама – очевидно, весь город находился
            в волнении. Юра рассматривал посыльных, – странных людей из того мира, и прохаживался
            перед ними с видом простым и важным как сын именинницы, встречал господ,
   50       провожал торты – и к полудню так изнемог, что вдруг возненавидел жизнь. Поругался с
            нянькой и лег на кровать лицом вниз, чтобы отомстить ей, но сразу заснул. Проснулся все
            с тем же недовольством жизнью и желанием мстить, но, вглядевшись промытыми холодною
            водою глазами, почувствовал, что и мир и жизнь очаровательны до смешного.

                                                          Леонид Андреев, Цветок под ногою (1911)




2212-0245                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –4–               M12/1/A1RUS/HP1/RUS/TZ0/XX

2.

                         Признание

                 Я опаздываю вечно!
                 Почему такой скандал?!
                 Началось с того, конечно,
                 Что родиться опоздал!

             5   Дальше – снова проволочки!
                 Я опаздывал везде,
                 Продираясь в одиночку
                 К вере, правде, красоте!

                 Я опаздывал без счета
            10   Узнавать и понимать,
                 Выбирать друзей, работу,
                 Принимать и отвергать.

                 Искушенья, шашни, сплетни,
                 Мода, выгода, успех –
            15   До меня все штуки эти
                 Доходили позже всех!

                 Станешь думать – страшно станет!
                 Но авось беды и нет,
                 Если так же – с опозданьем –
            20   Я оставлю белый свет!

                 Вербин Евгений Иванович, Плач по оторванной пуговице (1979)




2212-0245
