M12/1/A1SER/SP2/SCC/TZ0/XX




     22120252

SERBIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SERBE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SERBIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0252                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                             –2–                M12/1/A1SER/SP2/SCC/TZ0/XX

Напишите састав као одговор на једно од наведених питања. Ваш одговор треба да се заснива
на барем два дела која сте обрађивали у Трећем делу програма. Ако је сврсисходно, у одговору се
можете позвати и на дело истог жанра из Другог дела програма. Одговори који нису засновани
на најмање два дела из Трећег дела програма неће бити оцењени високом оценом.

Поезија

1.    Испитајте како су различити песници приказали доминантне чулне утиске у својој поезији
      и шта су тиме постигли. У одговору се позовите на барем три песме које сте обрадили.


2.    Размотрите како су аутори чију сте поезију анализирали користили различита стилска
      средства да би пренели идеју о људској рањивости и/или снази?



Роман

3.    Упоредите како су различити романописци нагласили компромис и учинили га важним
      у свом делу.


4.    Процените у чему су предности начина на који су различити писци градили заплет у романима
      које сте обрађивали.



Драма

5.    Како су мушко-женски односи представљени у драмама које сте анализирали и какву улогу
      имају у њима? Одговор на тему поткрепите примерима из драмских дела различитих писаца.


6.    Упоредите како су два или три драмска писца чијим сте се делима бавили приказали и
      користили најважније неспоразуме и/или преокрете у својим драмама и шта су тиме постигли.



Приповетка

7.    Којим су средствима аутори различитих приповедака навели читаоце да оформе одређене
      ставове према главним ликовима? Дискусију поткрепите примерима из две или три
      приповетке које сте обрађивали.


8.    Упоредите начине на које су различити писци дочарали атмосферу у двема или трима
      приповеткама које сте изучавали и покажите како је атмосфера допринела томе да
      разумете дело.


2212-0252
                                           –3–               M12/1/A1SER/SP2/SCC/TZ0/XX

Општи део

9.    Различитост? Усамљеност? Који од ових мотива сматрате значајнијим у делима која сте
      анализирали, како су тај мотив различити писци обрадили и шта су тиме постигли?


10.   Како су писци чија сте дела изучавали пренели своја схватања о жени? У раду се морате
      позвати на дела барем два ствараоца.


11.   Ослоните се на примере из обрађених дела да бисте упоредили како су различити аутори
      користили сатиру као књижевни поступак и шта су тиме постигли.


12.   Размотрите и упоредите употребу симбола или симболичног у барем два анализирана дела
      различитих аутора.




2212-0252
