M12/1/A1SER/HP2/SCC/TZ0/XX




     22120250

SERBIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SERBE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SERBIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0250                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                             –2–               M12/1/A1SER/HP2/SCC/TZ0/XX

Напишите састав као одговор на једно од наведених питања. Ваш одговор треба да се заснива
на барем два дела која сте обрађивали у Трећем делу програма. Ако је сврсисходно, у одговору се
можете позвати и на дело истог жанра из Другог дела програма. Одговори који нису засновани
на најмање два дела из Трећег дела програма неће бити оцењени високом оценом.

Поезија

1.    Наглашена субјективност видљива је у поезији кад се упореди како различити песници пишу
      о истим елементима или темама.   Образложите своје виђење наведеног исказа позивајући
      се на примере из анализираних песама различитих песника.


2.    Испитајте шта је традиционално а шта модерно у поезији два песника чије сте песме
      изучавали и како тај спој доприноси утиску о анализираним песмама.  



Роман

3.    Поента дела је изгубљена ако читалац не може да разуме представљене ликове – чак
      и најпроблематичнији ликови морају имати неку црту која их чини људским бићем.  У светлу
      ове тврдње упоредите како су различити аутори представили проблематичне карактере у два
      романа која сте обрађивали и у чему је значај тих карактера.  


4.    Лирски елементи саставни су део сваког романа.  Испитајте која је сврха уношења лирских
      елемената у романе које сте анализирали и којим су их књижевним средствима различити
      аутори представили.



Драма

5.    Анализирајте како су различити драмски писци искористили у својим делима однос између
      стварног и жељеног да би мотивисали развој драмске радње и која су им књижевна средства
      у томе највише помогла.  


6.    Размотрите како су и којим драмским техникама аутори подстакли критички став читаоца
      према приказаној проблематици.  Одговор заснујте на обрађеним драмама различитих писаца.




2212-0250
                                             –3–                M12/1/A1SER/HP2/SCC/TZ0/XX

Приповетка

7.    Упоредите како су писци чије сте приповетке обрађивали користили у тим приповеткама
      различите тачке гледишта у приповедању и просудите која се од њих показала као уверљивија
      у остваривању поенте.


8.    Како су животне околности утицале на јунаке које сте изучавали и којим је књижевним
      средствима то приказано?   Одговор на тему поткрепите примерима из приповедака
      различитих писаца.  



Општи део

9.    Заблуда?   Разочарање?   Чежња?   Анализирајте одговарајуће елементе обрађених дела да
      бисте одредили да ли су различити писци дали предност истом мотиву, чиме су га посебно
      истакли и какву он функцију, по вашем мишљењу, има у делу.


10.   Коментаришите стереотипе (друштвене, националне, родне, професионалне …) које су
      различити аутори унели у своја дела и утицај тих стереотипа на дело у целини.  


11.   Детаљно упоредите обрађена дела различитих писаца да бисте утврдили зашто су
      дескрипције у тим делима субјективне или објективне и објасните чиме је та
      субјективност/објективност наглашена.  


12.   Писци нам омогућавају да проникнемо у људску природу.   Детаљно поткрепите рад
      примерима из анализираних дела различитих стваралаца да бисте расправили којим су
      књижевним техникама и поступцима аутори предочили такве увиде и у којој мери су у
      томе успели.




2212-0250
