M12/1/A1SES/SP2/SOT/TZ0/XX




     22120256

SESOTHO A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SOTHO A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SESOTHO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0256                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                       –2–                    M12/1/A1SES/SP2/SOT/TZ0/XX

Araba potso e le ‘ngoe ea thapholiso. U tšoanela ho amahanya karabo ea hau bonyane le lingoloa tse peli
tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona. U ka ‘na ua kenyeletsa karabong ea hau sengoloa sa karolo
ea bobeli sa mosebetsi o tšoanang. Likarabo tse sa ipapisang le bonyane manollo ea lingoloa tse peli tsa
karolo ea boraro ha li na ho fumana linepo tse ngata.

Tšoantšiso

1.     U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tsa tšoantšiso tsa lingoli tse peli, u ka re puisano e hlahisitsoe
       joang e le senotlolo sa monyako bakeng oa ho ka fihlela khotso le botsitso?


2.     “Bokhopo bo tšoana le phoka e nyamelang ha letsatsi le chaba.” U ka re liketso tsa bokhopo li
       hlahisitsoe joang lingoloeng tse peli tsa lingoli tse peli?



Pale

3.     U ipapisitse le maele ana “moiketsi ha a lleloe ho lleloa moetsuoa” u ka re lingoli li sebelisitse
       mekhoa efe le hona joang ho atleha ho etsa hore babali ba utloele bahlorisuoa bohloko?


4.     Ntša maikutlo a hao mabapi le tlhahiso ea bana lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona, ‘me ho ea
       ka uena na ho bohlokoa ho ba le baphetoa ba kang bona sengoloeng?



Lithothokiso le Lithoko

5.     Lingoloeng tse peli, tsa lingoli tse peli bapisa tsela eo lingoli li hlalosang libopeho tsa batho ba
       rokoang, u ka re li atlehile kapa li fokotse hakae ho hapa maikutlo a hao?


6.     Lithothokisong tse peli ho tsoa lingoling tse peli bontša hore na molumo oa lithothokiso ha li baloa li
       fana ka tšusumetso joang ho babali hore ba iphumane ba kene moeeng oa palo ea lithothokiso tseo.
       Qolla le hona ho fana ka maikutlo lintlheng tseo lithothokisi li li sebelisitseng ho fihlela sena.



Lipale-Khutšoe le Litšomo

7.     Bapisa pale-khutšoe le tšomo moo liphoofolo tse hlaha li bapalang karolo e kholo ho tsona.
       Bohlokoa ba tsona ke bofe, ‘me li fetisa molaetsa ofe?


8.     Ke hoban’eng ‘mali a lokelang ho tsoela-pele ka ho bala pale-khutšoe kapa tšomo haeba tlhekelo e
       sa mo hape maikutlo? U ipapisistse le lingoloa tse peli tsa lingoli tse peli, bapisa lipale-khutšoe kapa
       litšomo tse peli u shebane le tlhekelo ea tsona hore na e u hohella litabeng joang.


2212-0256
                                                    –3–                    M12/1/A1SES/SP2/SOT/TZ0/XX

Tse akaretsang

9.    U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tsa lingoli tse peli, ntša maikutlo a hao mabapi le tsela eo li
      hlahisang bofokoli ba basali. Lingoli li atlehile hakae tlhahisong ee?


10.   Lerato le ka tlisa tse monate kapa tse bohloko bophelong. Pakahatsa hore na lingoloa tse peli,
      tsa lingoli tse peli li atlehile hakae ho ikamahanya le poleloana ena lingoloeng tsa tsona.


11.   Ka nako e ‘ngoe maikutlo a ‘mali a na le ho fetoha mabapi li sengoloa kamora hore a se bale. A k’u
      bontše hore na lingoli tsa lingoloa tse peli li atlehile hakae kapa li hlotsoe hakae ho fetola maikutlo a
      ‘mali mabapi le tsona.


12.   U ipapisitse le bonyane lingoloa tsa lingoli tse peli, manolla tsela eo lingoli li hlahisitseng ntoa kapa
      litaba tsa ntoa, ‘me li ama babali joang.




2212-0256
