M12/1/A1SLN/HP2/SLV/TZ0/XX




     22120278

SLOVENE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SLOVÈNE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESLOVENO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0278                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                  M12/1/A1SLN/HP2/SLV/TZ0/XX

Odgovorite zgolj na eno esejsko vprašanje. Odgovor utemeljite na vsaj dveh besedilih iz skupine besedil
tretjega dela programa, ki ste jih predelali. V svojem eseju lahko razpravljate tudi o besedilu iste
zvrsti/vrste iz drugega dela programa, če je povezava ustrezna. Eseji, ki ne bodo razpravljali vsaj o dveh
besedilih iz tretjega dela, ne bodo ocenjeni visoko.

Pesništvo

1.    Modrost, materinstvo, poslanstvo… Ali še kaj drugega?
      Katere temeljne besede oz. besedne zveze določajo poezijo vsaj dveh pesniških zbirk, ki ste
      jih prebrali, in kako prepričljivo se povezujejo z njihovimi temami?


2.    Kaj je »pesniški eksperiment«?
      Primerjajte, kako pesniške zbirke, ki ste jih prebrali, povezujejo sporočilnost besedil z njihovim
      slogom in kako povezava učinkuje na Vas.



Roman

3.    Vladarjeva modrost ali prevara?
      Kako dela, ki ste jih prebrali, prikazujejo razmerje med oblastjo in ljudstvom? Kateri prikazi so Vam
      posebej zanimivi in zakaj?


4.    Večno prijateljstvo ali slepo sovraštvo?
      Primerjajte, kako je v delih, ki ste jih prebrali, prikazan odnos pripovedovalca do drugih književnih
      oseb in kako se to povezuje s temami besedil.



Kratka pripovedna proza

5.    Vztrajanje je nesmiselno, na koncu je junak vedno poraženec!
      Se strinjate? Kakšen je v prebranih delih pomen volje in/ali uporništva, kako je prikazan in kako
      vpliva na Vaše razumevanje tematike prebranih besedil?


6.    Podobe narave, podobe ljudi…
      Kako se razvoj zgodbe povezuje s spremembo dogajalnega prostora in/ali časa? Pojasnite tudi
      povezavo obojega s tematiko del.




2212-0278
                                                    –3–                  M12/1/A1SLN/HP2/SLV/TZ0/XX

Dramatika

7.     Kakšna sta moja podoba in glas?
       Primerjajte, kako se zunanja podoba in govor izbranih književnih oseb povezujeta s sporočilnostjo
       prebranih dram.


8.     In kaj je smisel vsega tega…
       Kaj vodi književne osebe obravnavanih dram na njihovi življenjski poti? Ali verjamejo v povsem
       določen smisel lastnega delovanja – in kako prepričljivi so njihovi nazori za Vas?



Esej

9.     Najpomembnejša značilnost prepričljivega eseja je izjemen slog!
       Se strinjate? Katere so najbolj opazne slogovne in vsebinske poteze esejev, ki bi jih lahko označili
       kot kompleksne in/ali težje razumljive – in kako jih kot bralec doživljate?


10.    Reka Sava se pri New Yorku izliva v Indijski ocean…
       Katere prvine prebranih esejev se navezujejo na slovensko tradicijo, katere pa so jasno povezane
       z vprašanji, ki presegajo slovensko kulturo? Opredelite se do prepričljivosti tako prvih kot
       drugih prvin.



Splošna vprašanja

11.    Bolečina, radost, strah, pogum…
       Pojasnite, kako prepričljivo književna besedila prikazujejo čustva (in njihovo spreminjanje).
       Kakšna je, po Vašem mnenju, povezava med prikazanimi čustvi in sporočilnostjo besedil?


12.    Nesprejetost, deviantnost, izjemnost?
       V čem se glavne književne osebe del, ki ste jih prebrali, najbolj očitno razlikujejo od ostalih,
       manj pomembnih književnih oseb oz. »množice«?


13.    Dramatičnost, napetost, konflikti…
       Katera književna besedila, ki ste jih prebrali, bi lahko povezali z zgornjimi tremi besedami in kaj v
       njih ustvarja občutek dramatičnosti zgodbe, napetosti in konfliktov?


14.    Literarno besedilo temelji le na posameznikovem pogledu na svet v določenem trenutku. Zato ni nič
       drugega kot skupek subjektivnih trditev!
       Se strinjate? Kako prebrana literarna besedila presegajo svojo umeščenost v čas in katere prvine v
       njih so bile za Vas najbolj prepričljive?




2212-0278
