M12/1/A1SLN/SP2/SLV/TZ0/XX




     22120280

SLOVENE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SLOVÈNE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESLOVENO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0280                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                     –2–                   M12/1/A1SLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Odgovorite zgolj na eno esejsko vprašanje. Odgovor utemeljite na vsaj dveh besedilih iz skupine besedil
tretjega dela programa, ki ste jih predelali. V svojem eseju lahko razpravljate tudi o besedilu iste
zvrsti/vrste iz drugega dela programa, če je povezava ustrezna. Eseji, ki ne bodo razpravljali vsaj o dveh
besedilih iz tretjega dela, ne bodo ocenjeni visoko.

Pesništvo

1.    Moderni svet – moderni jezik?
      Analizirajte teme v vsaj dveh pesniških zbirkah, ki ste jih prebrali, in pojasnite, kako prepričljivo so
      izražene za Vas kot sodobnega bralca.  


2.    Če bereš poezijo, se predajaš le zvenu besed in prijaznim občutkom.
      Komentirajte to misel.  S katerimi sredstvi so prebrane pesniške zbirke učinkovale na Vas?



Roman

3.    Če družba zagovarja “normalnost” – kako je lahko književni junak edinstven?
      Primerjajte, kako obravnavana dela prikazujejo posameznika in njegovo bistvo ter s kakšnim učinkom
      na Vas kot bralca.


4.    Je bolj pomemben začetek ali konec romana?
      Komentirajte to vprašanje, pri tem pa primerjajte začetke in konce romanov, ki ste jih prebrali.  
      Kako se, po Vašem mnenju, konci povezujejo z začetki in kako prepričljiva je ta povezava?



Kratka pripovedna proza

5.    Kratka zgodba je za razumevanje življenja – prekratka!
      Se strinjate?   Kako kljub svojemu obsegu prebrane kratke zgodbe vzpostavljajo celovitost
      razumevanja življenja?


6.    Ljubezen? Prijateljstvo? Sovraštvo?
      Opredelite prikaz in vlogo osrednjih čustev v delih, ki ste jih prebrali, ter njihovo povezavo s tematiko.




2212-0280
                                                      –3–                    M12/1/A1SLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Dramatika

7.     Zakoni, omejitve, kazni…
       Primerjajte vsaj dve prebrani besedili glede na to, kako se v njih kaže vpliv družbe na posameznika.  
       Bodite pozorni na vsebino in slog del ter na to, kako učinkujejo na vas.


8.     Drama pove veliko več z gibi, načinom govora in sceno – kot pa z besedami dramskih oseb.
       Se strinjate?  Kako se deli besedila, ki jih govorijo dramske osebe, povezujejo z drugimi prvinami
       dramskega besedila in kako oboje vpliva na Vaše razumevanje tem prebranih dram?



Esej

9.     Kako lahko »človeka iz mesa in krvi« prikaže – esej?
       Katere prikazi človeka, njegovega miselnega sveta in čustvovanja, so bili še posebej zanimivi za Vas
       in kako so avtorji to dosegli?


10.    Na robu sodobnega sveta.
       Katere vsebinske in slogovne razsežnosti esejev, ki ste jih prebrali, bi lahko povezovali tudi s
       sodobnim svetom – in zakaj?



Splošna vprašanja

11.    Humanost ali brezsrčnost?
       Katera dela, ki ste jih prebrali, so vas najbolj vznemirila zaradi vrednost, ki jih zagovarjajo, in kako
       so to dosegla?


12.    Nemočne ali vodilne?
       Primerjajte vsaj dve prebrani deli glede na to, kakšna je v njih podoba in vloga ženskih
       književnih oseb.


13.    Povsem podobna ali zelo različna besedila?
       Katere so osrednje tematske in slogovne razlike in/ali vzporednice med deli, ki ste jih prebrali?  
       Izberite in predstavite tiste, ki so bile za Vas najbolj zanimive.


14.    Ljubezen, brezbrižnost, gnus?
       Katera dela, ki ste jih prebrali, vsebujejo sočutje in/ali prezir do sočloveka, kako je to izraženo in kako
       učinkuje na Vas.




2212-0280
