M12/1/A1SLK/SP2/SLO/TZ0/XX




     22120276

SLOVAK A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SLOVAQUE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESLOVACO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0276                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                    M12/1/A1SLK/SP2/SLO/TZ0/XX

Napíšte esej na jednu z nasledujúcich tém. Vaša odpoveď sa musí opierať najmenej o dve z troch diel
časti 3, ktoré ste preštudovali. Môžete využiť aj diela toho istého žánru z časti 2. Ak sa však vo svojej
práci nebudete opierať o aspoň dve diela z časti 3, nezískate vysoké hodnotenie.

Poézia

1.    Akou formou a pomocou akých básnických prostriedkov básnik vyjadruje vzťah medzi sebou
      a prírodou? Vychádzajte najmenej z dvoch diel od rôznych básnikov.


2.    Ako, s akým účinkom a s využitím ktorých básnických prostriedkov vyjadruje básnik svoje
      pôsobenie na rozum čitateľa na jednej strane a na jeho zmysly a city na strane druhej?  Porovnajte z
      tohto aspektu dve alebo tri básne od rôznych autorov.



Próza

3.    Akou formou a s akým účinkom zobrazil autor prienik do vnútra človeka v stave jeho spoločenského
      ohrozenia podmieneného nepriazňou vlastného individuálneho bytia?  Rozveďte na základe analýzy  
      aspoň dvoch diel autorov, ktoré ste preštudovali.


4.    Uvažujte o tom, akú úlohu hrá pojem krása a ako a s akým účinkom sa v dielach, ktoré ste preštudovali,
      tento pojem prezentovaný. Vychádzajte vo svojej analýze z najmenej dvoch literárnych diel,
      ktoré ste preštudovali.



Dráma

5.    Ako a s akým účinkom zobrazujú autori vo svojich dramatických dielach zmysel ľudského konania,
      ústupky, ktoré ľudia musia robiť pod tlakom okolností?  Analyzujte z tohto hľadiska postavy a ich
      motiváciu v dvoch alebo troch dramatických dielach, ktoré ste preštudovali.


6.    S akým účinkom využívajú dramatici iróniu a satiru na kritiku a výsmech karierizmu, úplatkárstva
      a pokrytectva?  Porovnajte z tohto hľadiska najmenej dve hry dramatikov, ktorých diela ste preštudovali.  




2212-0276
                                                   –3–                  M12/1/A1SLK/SP2/SLO/TZ0/XX

Non-fiction

7.    Ako a s akým účinkom poukazujú zobrazujú autori v dielach z oblasti non-fiction, ktoré ste
      preštudovali, na význam predstavivosti a vôle?  Porovnajte z tohto hľadiska dve alebo viaceré diela a
      podporte svoje argumenty konkrétnymi príkladmi.


8.    Keď riešia autori diel non-fiction, ktoré ste preštudovali, tému hranice možností človeka či jeho
      túžob a nádejí, do akého rozsahu a s akým účinkom nachádzajú východisko z dezilúzií a rezignácie?  
      Diskutujte s odkazom na najmenej dva diela literatúry faktu, ktoré ste preštudovali.



Témy bez určenia literárneho druhu

9.    Akým spôsobom a s akým účinkom autori diel, ktoré ste študovali, riešia problém etických,
      politických a náboženských istôt človeka?   Diskutujte na tému na základe najmenej dvoch
      preštudovaných diel.


10.   Pomocou akých prostriedkov a s účinkom autori vo vami preštudovaných dielach riešia problém
      dôležitých momentov v živote na pozadí banálnych, všedných situácií?  Vo svojej diskusii vychádzajte
      z najmenej dvoch diel, ktoré ste preštudovali.


11.   Ako sú motívy nešťastnej lásky, opustenosti a rozorvanosti prezentované v dielach vami
      preštudovaných autorov?  Porovnajte v tomto svetle najmenej dva diela.


12.   Akým spôsobom a účinkom autori vo vami preštudovaných dielach riešia problém potreby jednoty a
      bratstva medzi ľuďmi?  Porovnajte v tomto svetle konanie a myslenie literárnych hrdinov s odkazom
      na najmenej dva diela.




2212-0276
