M12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A1


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                             –2–          M12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                                –3–             M12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


1.    La muerta

CRITERIOS A, B y C

Los trabajos con un nivel de logro satisfactorio (nivel 3) deberían:
 identificar como único tema la situación que vive el protagonista cuando se encuentra con el
  amigo y después de ese momento, con la muerta envuelta en una burbuja.

Los trabajos con un nivel de logro bueno (nivel 4) deberían:
 incluir algunas características del protagonista y su perspectiva (el encuentro con el amigo,
  la muerta dentro de la burbuja invisible, las nuevas muertas en el barrio, el enamoramiento),
  así como también del ambiente que lo rodea (el barrio, las calles, el bar).
 incluir referencias concretas a la muerte y la manera en que ésta entrelaza los hechos.
 analizar algunos recursos estilísticos de los que se vale el autor para vincular esos hechos.

Los trabajos con un nivel de logro excelente (nivel 5) deberían:
 analizar las emociones y los sentimientos que van envolviendo al protagonista en los distintos
  momentos de la anécdota: desde el primer momento en que ve a una muerta envuelta en una
  burbuja de paredes invisibles hasta su propio encierro dentro de una burbuja de la que solo una
  mujer viva podría rescatarlo.
 reconocer los distintos planos de la historia (la realidad lógica y la sensorial) y su vínculo con
  los distintos espacios (el bar, el barrio, las calles).
 describir especialmente la relación de la muerte y el amor, destacando el rol y la visión del
  narrador.
 profundizar el análisis de las imágenes en todos sus matices (“llegó al barrio una chica nueva,
  con burbuja”, “cuando me acerco por allí, a ver a mis padres, se hace la encontradiza para que la
  libere de la burbuja en la que sigue atrapada”) y del vocabulario cuidadosamente seleccionado.


CRITERIO D

Los alumnos podrán abordar sus trabajos con diferentes enfoques. Esto es natural y hasta
conveniente, dada la multiplicidad de elementos que confluyen en la creación literaria y las distintas
aproximaciones metodológicas con las que se han ejercitado, atendiendo a sus respectivos
contextos culturales y escolares. Deberán tener en cuenta:
   (a) el contenido temático y conceptual del texto,
   (b) la forma en que ha sido expresado este contenido,
   (c) el contexto en el que se inscribe la composición.
                                               –4–             M12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


CRITERIO E

Uno de los riesgos que debe evitar el examinador es dejarse influir por los niveles alcanzados en los
demás criterios A, B, C y D a la hora de decidir qué nivel asignará al alumno en el Criterio E.
Recuérdense, al respecto, las instrucciones sobre cómo aplicarlos.

En este sentido, y considerando nuevamente el origen heterogéneo de los alumnos de BI tanto
en lo cultural como en lo académico, no deberán penalizarse aquellos giros o expresiones que
respondan a registros dialectales propios de cada región, siempre que no contradigan las normas
generales del sistema español. Téngase en cuenta que muchos de esos registros dialectales son
enseñados como niveles escolarizados adecuados en determinados contextos culturales y ello,
en definitiva, enriquece nuestro idioma.

Si bien es muy difícil establecer de antemano qué número de errores deben valorarse en cada caso
para determinar el nivel que ha alcanzado el alumno en este criterio y, al mismo tiempo,
qué debemos considerar como “error significativo”, entendemos que los examinadores, por su
experiencia, sabrán distinguirlos.
                                                –5–             M12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


2.    Soneto

CRITERIOS A, B y C

Los trabajos con un nivel de logro satisfactorio (nivel 3) deberían:
 identificar como único tema el abandono amoroso.

Los trabajos con un nivel de logro bueno (nivel 4) deberían:
 identificar el tono general del poema y la visión del amor que plantea el yo lírico.
 profundizar el análisis de las imágenes en los distintos versos del poema y su relación con el eje
  temático: fruta verde que se arrancó al manzano, un mar que de pronto se quedó sin orillas,
  arcilla pensativa, mi mirada más vieja y verdadera, olas amarillas, etc.
 analizar algunos recursos literarios propios del género (métrica, rima, ritmo, etc.) en este poema.

Los trabajos con un nivel de logro excelente (nivel 5) deberían:
 profundizar en la visión del yo lírico, la sensación de abandono, el ansia de comunión con la
  amada, la proyección al futuro.
 reconocer la comparación con los elementos de la naturaleza y lo que esto implica.
 reconocer las características de esta estructura poética (soneto) como contenedora de un mensaje.
 destacar la elección del vocabulario y el registro poético.


CRITERIOS D y E

De aplicación general según lo expuesto en las convocatorias anteriores y de acuerdo a lo ya
señalado para la Prueba 1.
