M12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX




     22120287

SPANISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 16 May 2012 (afternoon)
Mercredi 16 mai 2012 (après-midi)
Miércoles 16 de mayo de 2012 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0287                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                       –2–                   M12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Escriba un comentario sobre uno de los siguientes fragmentos:

1.

                                                    La muerta

                  Cierto día, un compañero de colegio señaló en la calle a una mujer, diciéndome:
                  – Mírala, está muerta.
                  A mí me parecía imposible que una difunta se moviera con aquella naturalidad entre
            la gente. De hecho, sabía que era mentira, pero resultaba excitante creérselo, así que le seguí
      5     el juego. Mi amigo me aseguró que era capaz de distinguir a una mujer muerta entre mil
            mujeres vivas.
                  – ¿Pero en qué lo notas?
                  – En nada en concreto y en todo a la vez.  Si te fijas, van envueltas como en una burbuja de
            paredes invisibles. Cuando seas capaz de percibir esa burbuja, aprenderás a distinguirlas.
     10           A los pocos días de esta conversación, iba dando patadas a las piedras por mi calle, cuando
            vi a una mujer dentro de la burbuja. La burbuja la puse yo seguramente, pero la mujer era
            completamente real. (…) El hombre estaba vivo, desde luego, y no trataba a la mujer como
            a un cadáver. Al contrario, se acercaba a su cuerpo cuanto le era posible, desplazando la pared
            de la burbuja hacia el otro lado, y le besaba el cuello a través de esa membrana que parecía
     15     no detectar. (…) Cuando ella alargaba el brazo para tomar de la barra el vaso de cerveza, sacaba la
            mano de la burbuja sin romperla, del mismo modo que algunos objetos son capaces de penetrar en
            una pompa de jabón.
                  Comencé a centrar mi atención en él. Parecía el prototipo de individuo mundano que por
            entonces yo mismo aspiraba a ser. Una persona con clase, pensaba ingenuamente, debe moverse
     20     con la misma naturalidad entre los muertos y los vivos. Aquel hombre actuaba con una soltura
            increíble y sabía en qué momento tenía que abrocharse o desabrocharse el botón de la chaqueta
            o pasarse el dedo índice por el extremo del bigote, como para recoger, más que una miga de pan,
            un pensamiento. Al salir del bar, él la tomó de la cintura y la atrajo hacia sí con tal violencia que
            la sacó sin darse cuenta de la burbuja. Entonces abandoné la persecución con la idea romántica de
     25     que el amor consiste en rescatar al otro de la muerte, y decidí esperar mi oportunidad.
                  A los pocos meses llegó al barrio una chica nueva, con burbuja. Era muy joven para
            estar muerta, pero lo consulté con mi amigo y me dijo que las había de todas las edades.
                  – Una prima mía de tres semanas está muerta también.
                  – ¿Y qué dicen sus padres?
     30           – No lo saben. La mayoría de la gente no ve la burbuja.
                  Me enamoré como un loco, y, cuando logré reunir el dinero suficiente, la invité a un bocadillo
            de calamares en el bar de Francisco Silvela esquina a México. Luego intenté acercarme para
            rescatarla de la burbuja, pero no se dejó. Y al día siguiente, cuando pasé cerca de un grupo en
            el que se encontraba ella, noté que me señalaba con expresión de burla. Estaba presumiendo de
     35     haberme sacado un bocadillo de calamares, que para nosotros era una fortuna. Entonces, pese a
            mi timidez, me acerqué al grupo y, apuntándole al pecho con el dedo, le dije:
                  – Estás muerta. No vayas a creerte que no lo sé.




2212-0287
                                                       –3–                   M12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

                  Todas sus amigas se alejaron un poco, como con miedo a contagiarse, y desde entonces
            arrastró una vida solitaria, que yo tampoco intenté aliviar, aunque me lo pedía con los ojos.
   40       Se casó con un muerto de hambre con el que asiste a misa de difuntos todas las semanas.
            Continúa en el barrio, y, cuando me acerco por allí, a ver a mis padres, se hace la encontradiza para
            que la libere de la burbuja en la que sigue atrapada. Pero ahora, aunque quisiera, no podría, porque
            yo mismo he ido encerrándome durante todos estos años dentro de una membrana transparente y
            flexible de la que sólo podría rescatarme una mujer viva.

                                                                                             ©Juan José Millás


      – ¿De qué manera se relaciona el título con el contenido del relato?

      – ¿De qué recursos estilísticos se vale el autor para describir el ambiente en el que se desarrolla
        la narración?

        – Analice las distintas sensaciones que surgen en torno al amor y la muerte.

        – Exprese su opinión sobre las burbujas de paredes invisibles y lo que éstas simbolizan.




2212-0287                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                   M12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

2.

                                                  Soneto

                               Si tú me abandonaras te quedarías sin causa
                               como una fruta verde que se arrancó al manzano,
                               de noche soñarías que te mira mi mano
                               y de día, sin mi mano, serías sólo una pausa;

                           5   si yo te abandonara me quedaría sin sueño
                               como un mar que de pronto se quedó sin orillas,
                               me extendería buscándolas, con olas amarillas,
                               enormes, y no obstante yo sería muy pequeño;

                               porque tu obra soy yo, envejecer conmigo,
                         10    ser para mis rincones el único testigo,
                               ayudarme a vivir y a morir, compañera;

                               porque mi obra eres tú, arcilla pensativa:
                               mirarte día y noche, mirarte mientras viva;
                               en ti está mi mirada más vieja y verdadera.

                                © Félix Grande, 2011, autorización concedida por Galaxia Gutenberg, SL


      – ¿Qué imágenes se evocan en este poema?

      – Analice la estructura del poema y de qué manera ésta contribuye al significado del mismo.

      – ¿Cuál es la visión del amor que plantea el yo lírico?  Justifique con ejemplos.

      – Analice los recursos estilísticos más significativos de este poema.




2212-0287
