M12/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A1


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                             –2–         M12/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                              –3–            M12/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


1.   Marina

CRITERIOS A, B y C

Los trabajos con un nivel de logro satisfactorio (nivel 3) deberían:
 identificar como único tema la situación que vive el protagonista, Óscar Drai, cuando se
  encuentra con el policía y después de ese momento.

Los trabajos con un nivel de logro bueno (nivel 4) deberían:
 incluir algunas características del protagonista y su perspectiva (el encuentro con el policía,
  el regreso al internado, el interrogatorio, el esbozo de Marina y un secreto muy guardado),
  así como también del ambiente que lo rodea (la estación de Francia, las calles, Barcelona).
 incluir referencias concretas al tiempo y la manera en que éste entrelaza los hechos.
 analizar algunos recursos estilísticos de los que se vale el autor para vincular esos hechos.

Los trabajos con un nivel de logro excelente (nivel 5) deberían:
 analizar las emociones y los sentimientos que van envolviendo al protagonista en los distintos
  momentos de la anécdota: desde la mención inicial de Marina y su relación con su secreto
  hasta la ubicación en la realidad contemporánea en que vuelve a su memoria el recuerdo de ese
  secreto bien guardado.
 reconocer los distintos planos de la historia (la realidad y el recuerdo) y su vínculo con los
  distintos espacios (estación, internado, calle).
 describir especialmente los momentos y el significado del recuerdo, destacando el rol y la
  visión del narrador.
 profundizar el análisis de las imágenes en todos sus matices (“un alma perdida en una catedral
  forjada de hierro y niebla”, “El agente se me aproximó con aire de novela negra”, “El humo de
  su cigarrillo intacto le seguía como perro fiel”, “Aquel día el fantasma de Gaudí esculpía en el
  cielo de Barcelona nubes imposibles sobre un azul que fundía la mirada”) y del vocabulario
  cuidadosamente seleccionado.


CRITERIO D

Los alumnos podrán abordar sus trabajos con diferentes enfoques. Esto es natural y hasta
conveniente, dada la multiplicidad de elementos que confluyen en la creación literaria y las
distintas aproximaciones metodológicas con las que se han ejercitado, atendiendo a sus
respectivos contextos culturales y escolares. Deberán tener en cuenta:
      (a) el contenido temático y conceptual del texto,
      (b) la forma en que ha sido expresado este contenido,
      (c) el contexto en el que se inscribe la composición.
                                               –4–           M12/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


CRITERIO E

Uno de los riesgos que debe evitar el examinador es dejarse influir por los niveles alcanzados en
los demás criterios A, B, C y D a la hora de decidir qué nivel asignará al alumno en el Criterio E.
Recuérdense, al respecto, las instrucciones sobre cómo aplicarlos.

En este sentido, y considerando nuevamente el origen heterogéneo de los alumnos de IB tanto
en lo cultural como en lo académico, no deberán penalizarse aquellos giros o expresiones que
respondan a registros dialectales propios de cada región, siempre que no contradigan las normas
generales del sistema español. Téngase en cuenta que muchos de esos registros dialectales son
enseñados como niveles escolarizados adecuados en determinados contextos culturales y ello, en
definitiva, enriquece nuestro idioma.

Si bien es muy difícil establecer de antemano qué número de errores deben valorarse en cada
caso para determinar el nivel que ha alcanzado el alumno en este criterio y, al mismo tiempo,
qué debemos considerar como “error significativo”, entendemos que los examinadores, por su
experiencia, sabrán distinguirlos.
                                                 –5–            M12/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


2.    El espejo me refleja


CRITERIOS A, B y C

Los trabajos con un nivel de logro satisfactorio (nivel 3) deberían:
 identificar como único tema la mirada introspectiva del yo lírico (“El espejo me refleja,
  me vuelve hacia mí mismo.”) y lo que ésta implica a través de lo que el espejo le refleja
  (“Lentamente me hundo en mis pálidos abismos”…).

Los trabajos con un nivel de logro bueno (nivel 4) deberían:
 identificar el tono general del poema.
 profundizar el análisis de las distintas imágenes que evocan los versos del poema y su relación
  con el título: catedral del silencio, la luna = virgen desnuda y muerta, laberinto de cristales y
  espejos giratorios, en el fondo del silencio la muerte es un río lento, etc.
 analizar distintos recursos literarios propios del género (métrica, rima, ritmo, etc.) en este poema.

Los trabajos con un nivel de logro excelente (nivel 5) deberían:
 profundizar en la visión del yo lírico, los encuentros con la noche y el silencio, la tristeza y la
  muerte pero también con los atisbos de luz en esa tramposa oscuridad.
 reconocer los matices de los distintos reflejos y del encuentro con un otro: “Alguien me lleva de
  la mano por el borde de los precipicios…”.
 caracterizar la estructura poética.
 destacar la elección del vocabulario y del registro en este poema.


CRITERIO D y E

De aplicación general según lo expuesto en las convocatorias anteriores y de acuerdo a lo ya
señalado para la Prueba 1.
