M12/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX




     22120286

SPANISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Thursday 17 May 2012 (morning)
Jeudi 17 mai 2012 (matin)
Jueves 17 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0286                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                   M12/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes temas. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de
las obras estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo
género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de
la Parte 3 no recibirán notas altas.

Poesía

1.    “Una poesía sin rima es una poesía desnuda e incompleta.”  Discuta la validez de esta afirmación
      y considere de qué manera se evidencia, o no, en los poemas estudiados.  Justifique con ejemplos.


2.    “En toda poesía el valor estético debe ser igual o superior al ético o al pedagógico.”  Analice aquellos
      poemas a los que puede aplicarse esta aseveración.  Justifique con ejemplos concretos que den cuenta
      de esas coincidencias o diferencias.



Teatro

3.    “Hay obras de teatro que desnudan el alma y muestran su costado más mezquino o trágico.
      Es así como nos enfrentan a una cara de la realidad que no podemos negar.” Discuta la validez de
      esta aseveración.  Analice de qué manera se da en al menos dos de las obras estudiadas y de qué
      recursos se valen los autores para manifestarla.


4.    “Toda obra de teatro nace para ser representada, de allí que los rasgos de oralidad (acotaciones,
      escenario) y la caracterización de las voces que dialogan se vuelven fundamentales.”  En algunas
      de las obras estudiadas analice los recursos de los que se valen los autores para dar cuenta de ello y
      aporte ejemplos.



Autobiografía y ensayo

5.    “La autobiografía y el ensayo son los espacios literarios ideales para expresar las más profundas
      convicciones políticas o éticas.”   Discuta la veracidad o no de esta afirmación con ejemplos
      específicos de algunas de las obras estudiadas.


6.    “Las obras de este género pueden contener una buena dosis de subjetividad pero no deben nunca
      faltar a la verdad.”  Discuta la validez de esta afirmación a la luz de las obras estudiadas y destaque
      los recursos de los que se valen sus autores para apoyar sus argumentaciones.




2212-0286
                                                    –3–                   M12/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Relato y cuento

7.    “Conflictos existenciales o personales, retos del destino, encrucijadas frente a las que hay que tomar
      decisiones difíciles, he aquí los principales ejes temáticos de este género.”  Analice de qué manera
      se desarrolla alguna de estas temáticas en los relatos o cuentos estudiados y aporte ejemplos concretos.


8.    Para sus relatos o cuentos, algunos autores eligen como procedimiento narrativo importante la ruptura
      de la cronología, la alteración del orden temporal exterior.  En algunas de las obras estudiadas analice
      los recursos literarios de los que se valen los autores para dar cuenta de ello y aporte ejemplos.



Novela

9.    “En muchas novelas es el ambiente el eje que posibilita el desarrollo temático: a veces, hostil
      o degradado; otras, amable o compasivo.”  Analice de qué manera el ambiente es eje en algunas de
      las novelas estudiadas, explicite los recursos literarios más significativos de los que se valen los
      autores y aporte ejemplos.


10.   “Toda novela lleva implícita o explícita una crítica a la sociedad.” Discuta la validez de esta
      afirmación a la luz de las obras estudiadas y destaque los recursos de los que se valen sus autores para
      apoyar sus argumentaciones.



Cuestiones generales

11.   “El impacto del poder político en la sociedad y la reacción de ésta frente al mismo es una temática
      desarrollada por escritores de todos los tiempos.”  Explore el contenido de esta aseveración en dos
      o tres de las obras estudiadas, analice de qué manera se da en ellas y justifique con ejemplos.


12.   “En la literatura contemporánea, los paisajes urbanos, la ciudad y sus demonios, aparecen con
      mucha frecuencia como reflejo de las más profundas angustias del hombre y de la mujer actuales.”  
      Discuta la validez de esta afirmación, exponga su punto de vista personal y justifique su análisis con
      ejemplos de las obras estudiadas.


13.   “El humor en la literatura es el mejor punto de encuentro entre el escritor y el lector.  Sólo en la
      complicidad de este encuentro se da el verdadero éxito de esa obra literaria.” Explore de qué manera
      se incluye el humor en algunos de los textos estudiados y de qué recursos literarios se valen los
      autores para expresarlo.


14.   “El final de una obra literaria resignifica todos sus contenidos: allí culmina la comprensión o
      empieza la desilusión del lector.”  ¿De qué manera es válida esta afirmación en las obras estudiadas?  
      Analice los recursos de los que se valen los autores y aporte ejemplos.



2212-0286
