M12/1/A1SWA/HP2/SWA/TZ0/XX




     22120298

SWAHILI A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SWAHILI A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SWAHILI A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0298                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                –2–                M12/1/A1SWA/HP2/SWA/TZ0/XX

Jibu swali moja tu la insha. Jibu lako liegemee kwenye angalau kazi mbili za kazi za sehemu ya
3 ulizojifunza. Unaweza kuingiza katika jibu lako majadiliano ya kazi ya sehemu ya 2 ya utanzu huohuo
ambao umejitayarisha nao. Majibu ambayo hayana mjadala wa angalau kazi mbili za sehemu ya 3
hayatapewa alama nyingi.

Tamthilia

1.    Onyesha maudhui yanayojadiliwa katika kazi za waandishi wawili tofauti ulizojitayarishia na
      uonyeshe vile wanavyotumia mbinu tofauti katika kufanikisha maudhui haya.


2.    Fasihi huwa kama jua linalochomoza na kuwaletea wateja wake mwanga lakini linapotua, hulete kiza
      na kumnyima binadamu nafasi ya kuona mbali. Jadili kauli hii ukizingatia kazi mbili kutoka kwa
      waandishi wawili tofauti ulizozisoma.



Riwaya

3.    Onyesha vile dhana ya jazanda na istiara inavyokuzwa na waandishi wawili wa kazi mbili tofauti
      ulizozisoma na ujadili jinsi mbinu hizi zinavyofanikisha kazi zao.


4.    Kazi za riwaya huathiriwa sana na mitazamo na mazingira wanamokulia. Onyesha vile mitazamo
      hii inavyoathiri kazi za fasihi katika kazi mbili tofauti kutoka kwa waandishi wawili tofauti
      ulizojitayarishia.



Ushairi

5.    Huku ukizingatia kazi za wanashairi wawili ulizojitayarishia, jadili ni kwa kiwango kipi na kwa
      njia zipi waandishi hawa wanavyojaribu kuwasawazishia wasomi wao kwa kutumia lugha na
      mbinu zinazoeleweka.


6.    Linganisha uteuzi wa mada kama ulivyotekelezwa na waandishi wa kazi mbili tofauti ulizozisoma
      na ujadili vile wanavyoshabihiana au kutofautiana katika kutekeleza swala hili.




2212-0298
                                                   –3–                M12/1/A1SWA/HP2/SWA/TZ0/XX

Riwaya za mapenzi

7.    Waandishi tofauti hutumia mifumo na mitindo tofauti katika kukuza swala la mapenzi. Onyesha vile
      waandishi wawili wa kazi mbili ulizozisoma wanavyotekeleza swala hili.


8.    Lugha inayotumika kwenye riwaya za mapenzi inashabihiana kutoka kwa mwandishi mmoja
      hadi mwingine. Onyesha vile waandishi wa kazi mbili tofauti ulizozisoma wanavyotumia vipawa
      vyao vya ubunifu kwa kudhihirisha au kukanusha msemo huu.



Maswala ya ujumla

9.    Onyesha nyezo za fasihi zinazotumiwa katika kukuza vipawa tofauti na ujadili jinsi waandishi
      wawili wa kazi mbili tofauti ulizojitayarishia wanavyofaulu au kutofaulu katika kutekeleza
      jambo hili.


10.   Ingawa fasihi kazi yake ni kuliwaza na kuzindua wasomi, mara nyingi huwapumbaza na kuwapa
      sera zisizokuwa na misingi. Jadili kauli hii ukizingatia kazi mbili kutoka kwa wasanii wawili
      tofauti ulizojitayarishia.


11.   Je, fasihi hufunza uadilifu katika jamii? Jadili huku ukionyesha waandishi wawili wa kazi ulizozisoma
      walivyotekeleza jukumu hili.


12.   Uandishi ni njia moja ya kuendeleza mawazo tofauti ya waandishi. Onyesha jinsi waandishi tofauti
      wanavyotumia ploti tofauti kutekeleza mawazo haya.




2212-0298
