M12/1/A1SWE/SP2/SWE/TZ0/XX




     22120304

SWEDISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
suédois A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
sueco A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0304                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                  M12/1/A1SWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Skriv en uppsats om ett av följande ämnen. Du måste bygga ditt svar på åtminstone två av de verk i del 3 du
har studerat. Du får anknyta till ett verk i del 2 i samma genre om det passar. Uppsatser som inte bygger
på åtminstone två verk ur del 3 kommer inte att få högt betyg.

Dramatik

1.    Undersök och jämför hur författarna till åtminstone två av de dramer du läst har framställt sina
      kvinnliga karaktärer och med vilket resultat för ditt helhetsintryck.


2.    När en pjäs startar har ofta redan mycket hänt. Undersök och jämför hur författarna till minst två av
      de pjäser du läst har hanterat detta och vilket resultat det har för din helhetsförståelse av verken.



Lyrik

3.    ”En dikts form speglar alltid diktens innehåll.” Diskutera detta påstående med stöd i dikter av minst
      två av de poeter du läst och redogör för vilket resultat detta haft för ditt helhetsintryck av verken.


4.    En läsare förstår inte alltid omedelbart betydelsen av varje ord, rad eller bild i en dikt. Ge några
      exempel på hur ett noggrannare studium hjälpt dig nå en djupare förståelse av dikten med
      utgångspunkt i verk av minst två av de poeter du läst.



Noveller

5.    Förebådanden eller så kallade planteringar är ett ofta använt grepp i noveller. Visa med övertygande
      exempel från verk av minst två av de författare du läst hur detta gjorts och med vilket resultat för ditt
      helhetsintryck av verken.


6.    Huvudfiguren i en novell genomgår ofta en förändring i något avseende.  Undersök hur detta är gjort
      i noveller av minst två av de författare du läst.



Romaner

7.    Det är ofta en författares mål att skapa en värld som framstår som helt verklig för läsaren. Visa med
      exempel från minst två av de verk du läst hur författare lyckats med detta och med vilket resultat för
      ditt helhetsintryck av verken.


8.    Stoffet i en roman presenteras inte alltid strikt i kronologisk ordning. Visa med exempel från minst
      två av de romaner du läst hur författaren använt bruten kronologi och med vilket resultat för ditt
      helhetsintryck av verken.

2212-0304
                                                    –3–                  M12/1/A1SWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Allmänna ämnen

9.    Bildspråk är ett av de effektivaste verktygen för en författare. Undersök användningen av bildspråk
      och dess effekt för ditt helhetsintryck i minst två av de verk du har läst.


10.   Litteratur handlar ofta om kärlek. Jämför hur kärleken presenterats i verk av minst två av de författare
      du läst.


11.   Litteratur försöker ofta att visa att verkligheten är mer komplicerad än den först kan tyckas.
      Diskutera detta påstående med belysande exempel från verk av minst två av de författare du läst.


12.   Medvetenheten om stilfigurer och berättartekniska grepp kan berika vår uppskattning av ett verk.  
      Visa hur detta är fallet med exempel ur verk av minst två av de författare du läst.




2212-0304
