M12/1/A1SWE/SP1/SWE/TZ0/XX




     22120303

SWEDISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
SUÉDOIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
SUECO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0303                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                        –2–                  M12/1/A1SWE/SP1/SWE/TZ0/XX

Skriv en kommentar till en av de följande texterna:

1.

                   Under middagen berättade paret Sundén om sin sommarstuga i Bohuslän. Paret Irandoust
            kontrade med att dom snart skulle flytta till en större lägenhet där till och med dom själva skulle
            få ett eget sovrum och slippa bäddsoffan i vardagsrummet.
                   Sundénarna berättade om den senaste musikalen dom varit på och vilken underbar upplevelse
      5     hela weekenden i London hade varit. Irandousterna berättade då om den legendariska iranska
            sångerskan som blivit bjuden till Sverige och hållit konsert i Heleneholmskolans aula. Då kom
            Pernilla att tänka på den gången då hon och Bengt en sommar några år tidigare möttes av ösregn
            efter att ha kommit tillbaka från Grekland och redan samma dag börjat planera en resa till Brasilien.
            Amir bjöd dom då på mera mat.
     10            Pernilla tyckte om att bekanta sig med andra kulturer. Ju mer hon studerade dom och
            deras liv, desto mer medveten blev hon om det som fattades i hennes eget materialistiska
            västerländska liv. Ja, det var så hon kallade sin vardag som hon hade börjat älska att kritisera.
            Hon tyckte om att ge andra materialistiska västerländska människor en tankeställare genom
            att berätta om det hon träffat på under sina olika färder till tropiska länder. Bahar hade till en
     15     början välkomnat denna kritiska inställning, ända tills hon upptäckte att hon själv ingick i en av
            Pernillas studier.
                   »Det är så intressant med alla kryddor ni använder i maten. Dom lägger sig så mjukt på
            tungan och är så fantastiskt aromatiska. Vad är det ni har använt?« Pernilla, som bara fyllt sin
            tallrik med en tredjedel av det som ansågs vara artigt att ta, fick sig en påfyllning till svar av Amir.
     20            »Ja, nemligen det är zaferan i riset som blir gott«, svarade Panthea.
                   »Zaferon?«
                   »Zaferan!«
                   »Väldigt intressant. Jag har aldrig hört det förr. Kan man köpa det här i Sverige? Har du
            hört talas om det Bengt? Finns det att köpa i arabiska affärer?« Bengt skakade på huvudet med
     25     munnen full av saffran.
                   »De e saffran, Pernilla, dom har de säkert på Konsum.« Bahar hade under hela kvällen dödat
            diskussion efter diskussion och högg nu av ännu ett spår till något som började likna en ny upptäckt.
                   Sedan lyckades hon äntligen döda kvällen helt genom att när gästerna fått sitt te efter
            maten få ont i huvudet och vara i stort behov av vila och lugn och ro. Bengt, Markus och en
     30     något motvillig Pernilla, som fortfarande väntade på sin aha-upplevelse och på att få se resten
            av lägenheten, fattade vinken och tackade för sig.
                   Kvällen hade gått bättre än Bahar förväntat sig. Föräldrarna hade tydligen på senare tid,
            utan att Bahar märkt något, gjort en del framsteg och var inte alls lika beroende av henne för att
            kunna föra konversationer längre. Ett faktum som hade irriterat Bahar. På något sätt var det
     35     som om deras framsteg hade gått för fort för henne. Något hade ryckts ifrån henne.

                                                        Marjaneh Bakhtiari, ur: Kalla det vad fan du vill (2005)


      – Hur skildras förhållandet mellan den svenska och den iranska familjen?

      – Hur uppfattar du stilen i utdraget?

      – Hur ser du på förhållandet mellan Pernilla och Bahar?

2212-0303
                                                  –3–                  M12/1/A1SWE/SP1/SWE/TZ0/XX

2.

                               Det är sommarens sista söndag,
                               banal som en schlager
                               högt gräs och nästan fullmåne.
                               Barnet sover
                          5    med handen hårt knuten kring sin ovissa framtid.
                               Tystnaden har öppnat en osynlig vak,
                               varje steg som jag nu trevande tar kan leda mig dit.
                               Vart leder tystnadens vak?
                               Längre ner i djupet
                         10    eller ut
                               till dig som nyss kom in i mitt liv
                               som en söndag,
                               denna söndag när växtligheten redan vänt
                               och börjat falla sönder.
                         15    Du är ett möte som inte tänker stanna
                               men som ständigt återkommer.
                               En kärlek ur balans som skapar större jämvikt.
                               En känsla som inte stänger några fönster.
                               Det är sommarens sista söndag
                         20    denna söndag som mötet ägde rum
                               oupphörligt
                               banalt som en schlager
                               enkelt som att väckas ur en dröm.

                                                                      Sun Axelsson, ur: In i världen (1974)


      – Hur skildras det möte som äger rum i dikten?

      – Vilken effekt får bilden av något ”banalt som en schlager”?

      – Hur skildras det val som diktjaget har?




2212-0303
