M12/1/A1SWE/HP2/SWE/TZ0/XX




     22120302

SWEDISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SUECO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0302                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                     –2–                 M12/1/A1SWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Skriv en uppsats om ett av följande ämnen. Du måste bygga ditt svar på åtminstone två av de verk i del 3 du
har studerat. Du får anknyta till ett verk i del 2 i samma genre om det passar. Uppsatser som inte bygger
på åtminstone två verk ur del 3 kommer inte att få högt betyg.

Dramatik

1.    I en pjäs tvingas huvudpersonen förr eller senare ifrågasätta, försvara eller rent av revidera sina idéer.
      Visa hur detta är fallet och med vilket resultat för ditt helhetsintryck i minst två av de dramer du läst.


2.    Viktiga teman i en pjäs presenteras ofta i form av monologer. Visa hur detta är gjort och vilken effekt
      det haft på ditt helhetsintryck i dramer av minst två av de författare du läst.



Lyrik

3.    I en dikt försöker författaren ofta skildra spänningen mellan ideal och verklighet. Visa hur och med
      vilken effekt detta är gjort med utgångspunkt i dikt er av minst två av de poeter du läst.


4.    En dikts allra första rad är oftast den viktigaste. Använd exempel från dikter av minst två av de poeter
      som du läst, och undersök hur diktens allra första rad påverkar din helhetsuppfattning av dikten.



Noveller

5.    En skicklig författare lyckas alltid levandegöra sina karaktärer. Visa hur detta är gjort, och med
      vilken effekt på ditt helhetsintryck i verk av minst två av de författare du läst.


6.    I noveller blandas ofta fantasi och verklighet. Diskutera hur detta är fallet, och med vilket resultat för
      ditt helhetsintryck, i noveller av minst två av de författare du läst.



Romaner

7.    ”Du kan aldrig lita på berättarrösten.” Använd exempel från minst två av de verk du läst, och undersök
      hur valet av synvinkel och berättarteknik har påverkat din helhetsuppfattning av verket.


8.    Uppbrott av skilda slag är ett omtyckt tema i litteraturen. Visa med exempel från minst två av
      de romaner du läst hur författarna använt uppbrott och vilket resultat det haft för ditt helhetsintryck
      av verken.




2212-0302
                                                    –3–                  M12/1/A1SWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Allmänna ämnen

9.    Överdrifter i alla dess former är ett omtyckt grepp i litteraturen. Visa med stöd i minst två av de verk
      du läst hur överdrifter använts och vilken effekt de haft för ditt helhetsintryck av verken.


10.   Jämför hur normer och värderingar har framställts i minst två av de verk du läst.


11.   God litteratur måste både utmana och underhålla läsaren. Visa hur du både utmanats och roats under
      läsningen av minst två av de verk du studerat.


12.   Författarna försöker ofta aktivera ett eller flera av våra sinnen.  Jämför hur detta är gjort i minst två
      av de verk du läst.




2212-0302
