M12/1/A1TAJ/SP2/TAJ/TZ0/XX




     22120572

TAJIK A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
Tadjik A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
TaYIKO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0572                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                              –2–                 M12/1/A1TAJ/SP2/TAJ/TZ0/XX

Танҳо ба як савол ҷавоб диҳед. Шумо бояд ба саволатон дар пояи ҳадди ақалл аз ду асаре ки аз
Қисми 3 мутолиа намудед, ҷавоб диҳед. Агар мувофиқ бошад шумо дар ҷавоби худ баҳсеро аз худи
ҳамон навъи асаре аз Қисми 2, шомил карда метавонед. Ҷавобҳое ки дар пояи муҳокимаи ҳадди
ақалл ду асар аз Қисми 3 нестанд, баҳои баланд намегиранд.

1.    Дар адабиёт мавзӯъи мухолифат байни некӣ ва бадӣ муҳим аст. Бо ишора ба ҳадди ақал ду
      асаре, ки шумо хондаед, муайан намоед, то ба кадом андоза муаллифон ин муборизаро тасвир
      мекунанд ва чӣ тавр дар нивиштаҳо ба таври куллӣ он инъикос ёфтааст.


2.    Бо ишора ба ҳадди ақал ду асаре, ки шумо хондаед, хусусиятҳои услубии тасвири образи
      занонаро муайан намоед.


3.    Тарзу усулҳои тасвири табиатро аз ҷониби муаллифони ҳадди ақал ду асаре, ки шумо хондаед,
      муқоиса кунед ва аҳамияти ин мавзӯъро муайан намоед.


4.    Асарҳои адабӣ, пеш аз ҳама, бо оғози худ ва он чӣ ки таваҷҷуҳи хонандаро ҷалб мекунанд, дар
      хотир нақш мебанданд. Сароғози ҳадди ақал ду асареро, ки шумо хондаед, таҳлил кунед ва
      аҳамияти онро ба таври куллӣ барои асар муайян намоед.


5.    Роҷеъ ба тарзу усулҳои истифода аз тимсол ва забони маҷозӣ, ки муаллифон онро барои
      такмил ва пуробуранг сохтани маънои асар ба кор мебаранд, дар ҳадди ақал ду асаре, ки шумо
      мутолиа кардаед, андешаи худро баён кунед.




2212-0572
