M12/1/A1VIE/HP2/VIE/TZ0/XX




     22120334

VIETNAMESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
VIETNAMIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
VIETNAMITA A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].



2212-0334                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                 –2–                  M12/1/A1VIE/HP2/VIE/TZ0/XX

Hãy chọn một trong những đề tài sau đây để viết một bài luận. Bạn phải dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã
học ở phần 3. Bạn có thể cho vào trong bài viết của mình một phần thảo luận của tác phẩm ở phần 2 cùng
một thể loại nếu thấy thích hợp. Những bài trả lời không dựa vào hai tác phẩm ở phần 3, sẽ không được
điểm cao.

1.    Tham khảo ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy thảo luận phương cách dàn dựng tác phẩm đã đóng góp
      cho sự hấp dẫn và ý nghĩa của toàn tác phẩm.


2.    Tác phẩm văn chương thường sử dụng châm biếm để làm nổi bật trọng tâm đề tài và những mối quan
      tâm.  Tham khảo ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy thảo luận sự châm biếm đã sử dụng có tác dụng gì
      và như thế nào.


3.    “Thách thức quan trọng đối với tác giả là đạt được sự quân bình giữa tính khách quan và tính
      chủ quan.”  So sánh ít nhất hai tác phẩm đã học liên hệ đến nhận định nầy.


4.    “Sự sai lầm hay sự thiếu giao tiếp thường được tác giả sử dụng để tạo sự căng thẳng trong
      văn chương.”  Tham khảo ít nhất hai tác phẩm đã học, bình luận những phương cách tác giả tạo sự
      căng thẳng và ảnh hưởng của nó đến đọc giả.


5.    Tác phẩm văn chương thường sử dụng những tương phản nổi bật như thành thị và thôn quê hay bóng
      tối và ánh sáng, như là một nguyên tắc cấu trúc.  Tham khảo ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy thảo
      luận những sự tương phản và chúng được sử dụng như thế nào.




2212-0334
