M22/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2022


         Danish / Danois/ Danés ab initio


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1




13 pages/páginas
                                            –2–              M22/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                                –3–              M22/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M



Criterion A: Language

How successfully does the candidate command written language?
• To what extent is the vocabulary appropriate and varied?
• To what extent are the grammatical structures varied?
• To what extent does the accuracy of the language contribute to effective communication?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           Command of the language is limited
           Vocabulary is sometimes appropriate to the task.
    1-2    Basic grammatical structures are used.
           Language contains errors in basic structures. Abundant repetition and inaccuracies
           interfere with meaning.
           Command of the language is generally effective.
           Vocabulary is generally appropriate to the task, and varied.
           Some basic grammatical structures are used, with some attempts to use more complex
    3-4
           structures.
           Language is generally accurate for basic structures, but errors occur in more complex
           structures. Errors at times interfere with communication.
           Command of the language is effective and mostly accurate.
           Vocabulary is appropriate to the task, and varied.
    5-6
           A variety of basic and more complex grammatical structures is used effectively.
           Language is mostly accurate. Occasional errors do not interfere with communication.


Sprog
Ikke alle fejl er lige vigtige, og eksaminatorer bør holde sig dette for øje. Nogle fejl har stor
indflydelse på den måde, indholdet er kommunikeret på, men dette gælder ikke for alle fejl.
Derudover indikerer nogle fejl en grundlæggende mangelfuld beherskelse af sproget, mens andre
måske bare indikerer et øjebliks forglemmelse.

Smuttere – fejl på alle niveauer/sværhedsgrader, men kun usystematisk og ikke særlig hyppigt - fx
danner kandidaten normalt datid korrekt, men glemmer en gang imellem at tilføje ”-ede/-te”.

Fejl – fejl forekommer mere regelmæssigt især i visse strukturer - fx dannes datid relativt ofte
korrekt, men man kan ikke regne med det, ligesom der måske forekommer basale forvekslinger (fx
mellem datid og førnutid).

Huller – nogle strukturer er sjældent korrekte eller forekommer slet ikke - fx hvor datid er
nødvendigt, men ikke forekommer.
                                                 –4–              M22/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

To what extent does the candidate fulfil the task?
   • How relevant are the ideas to the task?
   • To what extent are ideas developed?
   • To what extent do the clarity and organization of ideas contribute to the successful delivery
      of the message?

The “descriptor unpacked” explain the assessment criteria in greater detail. Where a candidate’s
response does not correspond exactly to a single mark band, the statements in bold should be
used as a guide for the ‘best fit’ approach.

 Marks   Level descriptor                    Descriptor unpacked
   0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
         The task is partially fulfilled. The link between the response and task is unclear at
                                          times; the reader has difficulty in understanding the
         Some ideas are relevant.
                                          message.
         Ideas are stated, but with no
                                          The response covers only some points in the task, and
         development.
                                          not all the points expressed are relevant.
  1–2    Ideas are not clearly presented
                                          Supporting details and/or examples barely feature, if at
         and do not follow a logical
                                          all.
         structure, making the message
         difficult to determine.          The ideas do not link well together; inadequate or
                                          inappropriate use of cohesive devices confuse the
                                          message.
         The task is generally fulfilled.    The link between the response and the task is mostly
                                             clear; the reader’s overall understanding is not
         Most ideas are relevant to the
                                             impeded, despite some ambiguity.
         task.
                                             The response covers most of the points in the task, and
         Some ideas are developed with
                                             most of the points expressed are relevant.
         some detail and examples.
  3–4                                        The response includes some supporting details and
         Ideas are generally clearly
                                             examples.
         presented and the response is
         generally structured in a logical   The ideas are organized in a logical way; basic cohesive
         manner, leading to a mostly         devices are used correctly to aid the delivery of the
         successful delivery of the          message, although there may be areas of slight
         message.                            confusion at times.
         The task is fulfilled               The link between the response and the task is clear;
         effectively.                        the reader has a good understanding of the message
                                             conveyed.
         Ideas are relevant to the task.
                                             The response covers all the points in the task, and the
         Ideas are developed well,
                                             points expressed are relevant.
  5–6    providing details and relevant
         examples.                           The response uses supporting details and examples to
                                             clarify the message.
         Ideas are clearly presented and
         the response is structured in a     The ideas are organized well; a range of basic cohesive
         logical manner, supporting the      devices are used correctly to deliver the message with
         delivery of the message.            little or no ambiguity.


Note: When marking candidate responses, keep in mind that neither the factual accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided the ideas
presented have coherence and are sufficiently developed.
                                                    –5–              M22/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Criterion C: Conceptual understanding

To what extent does the candidate demonstrate conceptual understanding?
   •       To what extent is the choice of text type appropriate to the task?
   •       To what extent are register and tone appropriate to the context, purpose and audience of
           the task?
   •       To what extent does the response incorporate the conventions of the chosen text type?

  Marks       Level descriptor
    0         The work does not reach a standard described by the descriptors below.
              Conceptual understanding is limited.
              The choice of text type is generally inappropriate to the context, purpose or audience.
       1
              The register and tone are inappropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response incorporates limited recognizable conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is mostly demonstrated.
              The choice of text type is generally appropriate to the context, purpose and audience.
       2      The register and tone, while occasionally appropriate to the context, purpose and audience
              of the task, fluctuate throughout the response.
              The response incorporates some conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is fully demonstrated.
              The choice of text type is appropriate to the context, purpose and audience.
       3
              The register and tone are appropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response fully incorporates the conventions of the chosen text type.


Note: Examiners must balance all three elements in criterion C (choice of text type,
appropriateness of tone and register, and use of text type conventions) to arrive at the final mark.
                                                –6–             M22/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)

                                             Sektion A

Spørgsmål 1

 Du har nu gjort alle dine CAS-aktiviteter færdig. Skriv en tekst, hvor du informerer nye IB-elever
 om, hvad CAS er, giver dem gode råd om aktiviteter og fortæller dem, hvad de kan få ud af at
 lave CAS-aktiviteter.

 x                                 x                                x


Criterion B:

Points to be covered:

• Beskriv
    Hvad CAS er
• Forklar
    Hvad CAS betyder for IB-programmet
    Gode råd om CAS
    Fordele ved at lave CAS-aktiviteter

Criterion C:

Valg af teksttype:

                            Teksttype        Begrundelse
Passende                    Præsentation     Det er det bedste format til en tekst, hvor upersonlig
                                             information kan gives til en ubekendt gruppe
                                             mennesker.
Generelt passende           Blog             Dette er et passende format når bloggen er lagt op på
                                             et passende forum.
Generelt ikke passende      Besked           Dette er et upassende valg eftersom en besked ikke
                                             kommunikerer med en gruppe mennesker og heller
                                             ikke nødvendigvis kan anses for at være
                                             informerende.

Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.


Register og tone:
• Uformelt til halvformelt
• Hjælpsomt, venligt, opfordrende

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                  –7–              M22/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 2

 Du vil gerne starte på at gå i fitnesscenter, men har ikke lyst til at tage af sted selv. Skriv en
 tekst, hvor du prøver på at overtale din ven ved at fortælle dem om hvorhenne, hvor ofte og
 hvad din ven ville få ud af at gå i fitnesscenter.

 x                                  x                                  x


Criterion B:

Points to be covered:

• Beskriv
    Hvad det handler om (vil gerne starte i fitness, men ikke alene)
• Forklar
    Hvordan det ville være en fordel for vennen at starte på fitness.
• Beskriv
    Praktiske detaljer såsom pris, hvor ofte og hvorhenne
    Hvad vennen skal gøre for at komme i gang


Criterion C:

Valg af teksttype:

                             Teksttype        Begrundelse
Passende                     E-mail           E-mail er en passende teksttype her, fordi den kan
                                              bruges til personlig kommunikation mellem to
                                              mennesker. Der er plads i en e-mail til at beskrive og
                                              forklare.
Generelt passende            Besked           En besked er generelt passende til at dele personlig
                                              forklaring og er også passende uformel til denne
                                              situation. Dog er en besked sjældent passende i
                                              længde til denne opgave.
Generelt ikke passende       Postkort         En postkort ville ikke være et passende valg, eftersom
                                              den regnes for at være et privat dokument og altså
                                              ikke er skrevet for at deles med andre.

Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.


Register og tone:
• Uformelt
• Opfordrende, overtalende, optimistisk

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                 –8–             M22/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 3

    Du har set en annonce for et job som lektiehjælper for en 13-årig elev på en skole i nærheden
    af, hvor du bor. Besvar annoncen ved at fortælle, hvad du kan tilbyde som lektiehjælper. Tænk
    på detaljer såsom dine interesser, din erfaring med unge teenagere og noget, du er god til
    fagligt.

    x                                  x                             x


Criterion B:

Points to be covered:

•       Beskriv
          Detaljerne i annoncen
          Praktiske detaljer om ansøgeren (såsom navn, årgang i skolen og by).
          Praktiske detaljer om skole (såsom fag i skolen)
          Ansøgers erfaring med at hjælpe andre
•       Forklar
          Hvorfor ansøgeren ville være et godt valg til dette job
•       Beskriv
          Hvordan de kan komme i kontakt med ansøgeren


Criterion C:

Valg af teksttype:

                               Teksttype      Begrundelse
Passende                       Ansøgning      Dette er passende eftersom en person her kan
                                              tilkendegive sin interesse og dele professionel
                                              information .
Generelt passende              Email          Dette er passende eftersom personlig information her
                                              kan deles med en ukendt person. Det er en
                                              udveksling af information mellem to mennesker
Generelt ikke passende         Besked         En dagbog ville ikke være et passende valg, eftersom
                                              den regnes for at være et privat dokument og altså
                                              ikke er skrevet for at deles med andre.

Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.


Register og tone:
• Formelt
• Positivt, venligt, høfligt

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                 –9–             M22/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M




Spørgsmål 4

    Du har tilbragt et par nætter med at campere i et shelter ved fjorden sammen med dine venner.
    Skriv en tekst, hvor du fortæller andre om denne måde at campere på. Du kan inkludere detaljer
    såsom den fordelagtige pris, at man ikke har brug for meget udstyr og naturoplevelser.

    x                                 x                              x


Criterion B:

Points to be covered:

•       Beskriv
          Shelter campering
•       Forklar
          Fordele ved at campere i shelter. Det kan inkludere information om pris, hvad man har brug
          for af udstyr, og smuk natur eller lignende.

Criterion C:

Valg af teksttype:

                              Teksttype       Begrundelse
Passende                      Blog            Dette er passende til at dele information med en
                                              større gruppe ubekendte mennesker, som har samme
                                              interesser som forfatteren.

Generelt passende             Pjece           Dette er passende til at dele information med en
                                              større gruppe af ubekendte mennesker. Dette er et
                                              passende valg, hvis det er en del af et større emne
                                              såsom en kampagne om camping.
Generelt ikke passende        Instruktioner   Dette er generelt upassende, eftersom der her ikke
                                              sælges et specifikt produkt, og kan derfor ikke bruges
                                              til en anbefaling.

Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.


Register og tone:
• Uformelt
• Positivt, entusiastisk, opfordrende

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                  – 10 –           M22/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 5

    Din lærer har fortalt dig om en god webside til eksamensforberedelse. Skriv en tekst, hvor du
    prøver at overtale andre til at bruge den ved at nævne, hvor nyttig den er for dit fag, hvor meget
    den koster at bruge, og hvorfor andre ville have gavn af at bruge den.

    x                                  x                               x


Criterion B:

Points to be covered:

•       Beskriv
          Websiden og hvad den handler om
•       Forklar
          Hvorfor websiden har været nyttig i studierne
          Generelle argumenter for at bruge denne webside (kan inkludere pris, relevans, nøjagtighed,
          gavn eller andet lignende)


Criterion C:

Valg af teksttype:

                               Teksttype       Begrundelse
Passende                       Anmeldelse      En positiv anmeldelse er her passende, eftersom her
                                               kommunikeres mellem et individ og mange ubekendte
                                               mennesker om et fælles behov.
Generelt passende              Instruktioner   Dette er nogenlunde passende, eftersom det er
                                               information fra et individ til en gruppe om et fælles
                                               emne. Det er dog vigtigt, at instrukser for, hvordan
                                               man kommer i gang, er hoveddelen af teksten.
Generelt ikke passende         Pjece           Dette er upassende, eftersom et pjece ikke er
                                               massekommunikation og overtalende i stilen.

Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.


Register og tone:
• Halvformelt
• Overtalende, positivt, opfordrende

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                   – 11 –           M22/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 6

    Danmarks Naturfredningsforening afholder affaldsindsamling i næste måned. Du synes, at der
    ligger for meget skrald i dit område, og vil gerne have andre folk til også at hjælpe til. Skriv en
    tekst, hvor du opfordrer folk til at komme med og fortæller dem om, hvornår og hvordan de kan
    hjælpe til, og fordelene ved et renere nærsamfund.

    x                                  x                                 x


Criterion B:

Points to be covered:

•       Beskriv
          Problemet med skrald i området.
•       Beskriv
          Affaldsindsamlingen (hvad og hvornår det er)
•       Forklar
          Hvorfor læserne bør komme med (argumenter såsom et renere nærsamfund)
•       Beskriv
          Hvordan læserne kan melde sig til.

Criterion C:

Valg af teksttype:

                               Teksttype        Begrundelse
Passende                       Artikel          Dette er yderst passende, eftersom der her deles
                                                information om et fælles, lokalt emne med en gruppe
                                                af ubekendte mennesker.
Generelt passende              Blog             Dette er et passende valg, så længe der refereres til
                                                et renere nærsamfund.
Generelt ikke passende         Pjece            Dette er generelt upassende, eftersom en pjece ikke
                                                er massekommunikation og ikke passende til dette
                                                emne.

Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.


Register og tone:
• Formelt
• Positivt, opfordrende, overtalende

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                               – 12 –           M22/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Appendix / Bilag: Text type conventions (Criterion C)

De almindeligste og lettest genkendelige konventioner i de for opgaven relevante teksttyper gives
herunder.

Artikel
• Indledes med en relevant overskrift/rubrik og (særligt for avisartikler) evt. en fængende
   underrubrik og manchet
• Præsenterer de vigtigste oplysninger først og detaljerne til sidst
• Udviser gennemgående bevidsthed om bladets målgruppe

Blogindlæg
• Indledes med en engagerende overskrift
• Skrives i 1. person (”jeg”-synsvinkel) og indeholder ofte selvrefleksioner og/eller beskrivelser af
  forfatterens dagligdag
• Udviser læserbevidsthed og forsøger at engagere læseren til tovejskommunikation, f.eks. i kraft
  af læserhenvendelser (”hej alle madelskere”, ”godmorgen medsøstre” osv.) og en afsluttende
  invitation til at kommentere, give likes, ”stay tuned” og lign.
• Viser dato og tidspunkt for udgivelse, evt. også tidspunkt siden bloggerens seneste aktivitet
• Kan vise URL
Pjece / flyer / pamflet
• Indledes med en inciterende overskrift
• Er velstruktureret i sin opsætning (f.eks. underoverskrifter, afsnitsinddeling, tydeligt afgrænset
   indledning, punktopstilling m.m.)
• Indeholder praktiske oplysninger og/eller kontaktoplysninger (mødested og -tidspunkt,
   telefonnummer, e-mailadresse eller lign.)
Dagbog
• Indledes ikke med en overskrift, men i stedet med en datoangivelse og – ofte, men ikke
  nødvendigvis – frasen ”Kære dagbog”
• Skrives i 1. person (”jeg”-synsvinkel) og indeholder ofte selvrefleksioner men begrænsede
  beskrivelser af forfatterens dag
• Indeholder ingen overforklaringer af typen ”Morten, min bedste ven, har ikke ringet i dag”
E-mail / brev
• Indledes og afsluttes med passende hilsner (f.eks. ”Kære Samantha”, ”Kærlig hilsen/Med venlig
  hilsen Caroline”)
• Henvender sig tydeligt til en bestemt person eller mindre gruppe
• Skrives typisk i 1. person (”jeg”-synsvinkel)
• Angiver tydeligt afsender (brev: navn og adresse – e-mail: e-mailadresse i ”Fra”-feltet), modtager
  (brev: navn og adresse – e-mail: e-mailadresse i ”Til”-feltet) og afsendelsestidspunkt (brev: dato
  øverst på første side – e-mail: dato og klokkeslæt i ”Afsendt”-feltet)
• Kun e-mail: Har en dækkende overskrift (angives i ”Emne”-feltet)
Interview
• Er tydeligt sat op i spørgsmål og svar.
• Gengiver realistisk mundtlig kommunikation, dvs. inkluderer afbrydelser, udråb og lign.
• Demonstrerer tydeligt skift i sprogbrug fra person til person, sådan at hver enkelt deltager i
   interviewsituationen har sin egen konsekvente idiolekt
                                               – 13 –           M22/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Ansøgning
• Ekspliciterer den interessetilkendegivende hensigt med teksten.
• Beskriver forfatterens færdigheder og kompetencer i relation til et stillingsopslag
• Inkluderer gerne et afsnit om ansøgerens bevæggrunde til at ønske at bestride jobbet
• Inkluderer visse formelle karakteristika fra brevgenren (f.eks. dato, indledende og afsluttende
  hilsen og lign.)
• Indeholder forfatterens kontaktoplysninger
Anmeldelse
• Angiver det anmeldte værk eller produkt i overskriften
• Inkluderer anmelderens fulde navn
• Beskriver/opsummerer det anmeldte værk eller produkt og vurderer dets kvalitet, relevans eller
  lign., typisk ud fra en blanding af subjektive og objektive kriterier
• Afsluttes ofte med en egentlig bedømmelse, f.eks. ”4 ud af 6 stjerner”
Instruktioner / vejledning
• Henvender sig direkte til den tiltænkte modtager, typisk i form af kortfattede og koncise ordrer i
   imperativ eller non-præsentisk passiv, f.eks. ”rør ingredienserne sammen” eller ”kartoflerne koges
   langsomt”
• Beskriver den pågældende opgave eller proces kortfattet, koncist og utvetydigt
• Er klart og effektivt opsat, f.eks. tydelige afsnit eller punktopstilling
Tale / præsentation / debat
• Henvender sig direkte til tilhørerne, dvs. hyppig brug af 2. person (du/I), bejler til deres
  opmærksomhed og gør indtryk på dem
• Er struktureret med brug af kohæsionsmarkører
• Anvender retoriske virkemidler såsom gentagelser, allitteration, retoriske spørgsmål, punchlines
  og lign.
• Er oftest personlig og til tider endog anekdotisk
Postkort
• Henvender sig direkte til modtageren, som er nævnt ved navn
• Der angives sted og tid
• Er løst struktureret
