M22/2/ANDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                  May / Mai / Mayo de 2022

                               Danish / Danois / Danés ab initio

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




10 pages/páginas
                                                                          –2–                                            M22/2/ANDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                            M22/2/ANDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                               –4–                           M22/2/ANDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Tekst A

 Spørgsmål                     Korrekt svar              Accepteres          Accepteres ikke       Point
 1.            en date                        (de har været) på date                                 1
 2.            spise sammen                   mødes og spise sammen
                                                                                                     1
                                              vise hende sin nye lejlighed
 3.            cykle                          de kan cykle sammen
                                                                                                     1
                                              metro
 4.            gode og sjove                  de var gode og sjove                                   1
 5.            hun kan ringe                  hun kan skrive en besked                               1
          1.                                                                           Total         5
                                                              –5–                                 M22/2/ANDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Tekst B

 Spørgsmål                           Korrekt svar                        Accepteres               Accepteres ikke       Point
  6.           C, D, G, H, J                                 Tildel [1] point for hvert korrekt
                                                                                                                          5
                                                             svar uafhængig af rækkefølge.
  7.           A                                                                                                          1
  8.           B                                                                                                          1
  9.           B                                                                                                          1
10.            C                                                                                                          1
11.            A, B, C (spørgsmål er formuleret tvetydigt)                                                                1
          2.                                                                                                Total         10
                                              –6–                        M22/2/ANDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Tekst C

 Spørgsmål                    Korrekt svar              Accepteres       Accepteres ikke       Point
12.            Anjas                                                                             1
13.            Begges                                                                            1
14.            Begges                                                                            1
15.            Begges                                                                            1
16.            Anjas                                                                             1
17.            hybridfærge                   færge(overfart/tur/rejse)                           1
18.            (nat)tog(et)                                                                      1
19.            hyggeligt                                                                         1
20.            bilen                         bilrejse                                            1
21.            i Norge                       (og hendes) familie                                 1
          3.                                                                       Total         10
                                                                      –7–                                           M22/2/ANDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Tekst A – Du vil få en tekst at høre, hvori en ung mand indtaler en besked på telefonsvareren hos en person han er interesseret I.

                      Hej, det er Martin. Jeg ville bare lige ringe og sige tak for sidst. Du er nok på arbejde eller noget, men jeg har noget,
                      jeg gerne ville spørge dig om.

                      Øhm... Vi snakkede jo på vores date om det der med, at jeg ikke rigtig har haft en kæreste før, så jeg ved ikke helt,
                      hvordan man gør det her… Altså jeg ville egentlig bare høre, om du måske vil mødes en anden gang? Jeg er lige
                      flyttet og kunne rigtig godt tænke mig at vise dig min nye lejlighed. Jeg har endnu ikke fået et køkken, men vi kunne
                      måske bestille mad og spise sammen? Lejligheden er meget tæt på metrostationen, men jeg kan også godt møde dig
                      et sted, og vi kan cykle sammen, hvis du vil?

                      Arg, før jeg planlægger alt for meget, burde jeg jo nok afvente og se, om du overhovedet har lyst til at se mig igen.
                      Jeg sagde jo, jeg ikke var særlig god til det her. Nå, jeg hyggede mig i hvert fald med dig sidst og synes, vi havde en
                      masse gode og sjove samtaler. Jeg håber, du har det på samme måde. Måske kan du bare ringe til mig, når du hører
                      dette? Eller send en besked, hvis du hellere vil det. Du har jo mit nummer. Vi snakkes ved snart! Hav det godt så
                      længe!
                                                                     –8–                                           M22/2/ANDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Tekst B – Du vil høre en tekst, hvori rektor på et gymnasium holder åbningstale for gymnasieleverne.

                      Godmorgen, alle sammen!

                      Jeg håber, I har haft en god sommerferie. Og til de nye elever: hjerteligt velkommen!
                      Hvis I allerede var her på skolen sidste år, ved I, at vi har haft lidt udfordringer med fravær på det sidste. Lærerne har
                      måttet bruge alt for meget tid på at registrere, hvem der er var på skolen og i timerne, og hvem, der ikke var. For at
                      gøre det lidt nemmere har vi derfor sat et nyt registreringssystem op her på skolen. Fra nu af får alle på skolen et kort,
                      som de bruger til at registrere, hvornår de kommer og går. På den måde kan vi altid holde øje med elevernes
                      fravær…

                                                                     ***

                      Shhh… Ja, jeg ved godt, at det virker, som om vi vil overvåge jer, men det er altså slet ikke meningen. Vi vil registrere
                      jer af helt praktiske årsager. Desuden er det ikke kun jer elever, der skal stemple ind og ud af lokalerne, . det Det er
                      skal også alle lærerne også. På den måde bliver det også meget mere sikkert at færdes på skolen, når det der sker
                      noget, og vi må finde ud af, hvor alle opholder sig.

                      Som for eksempel når Jens igen sætter brandalarmen i fysiklokalerne i gang.

                      I får jeres adgangskort af jeres klasselærer efter frokostpausen i dag. I skal også holde øje med jeres skolemail, fordi I
                      vil modtage nogle instrukser om, hvordan kortet skal bruges, og hvordan I selv kan følge med i jeres registreringer. Og
                      hvis I stadig ikke er overbeviste om, at det her er til alles bedste, kan jeg forsikre jer om, at der snart ikke vil være
                      nogen lærere, der kommer alt for sent til timerne, fordi nu skal de jo tjekke ind og ud.

                      Det var alt fra for fra mig for nu. Velkommen tilbage, alle sammen, og jeg ser frem til et skoleår uden fravær og
                      forsinkelser.
                                                                         –9–                                              M22/2/ANDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Tekst C – Du vil lytte til en samtale, hvor et kærestepar, Anja og Jesper, diskuterer deres ferieplaner.

 Jesper                Har du egentlig overvejet igen, hvordan du synes, vi skal holde vinterferie i år?

 Anja                  Øhm, jeg troede, vi var blevet enige om at blive her i Danmark i år.

 Jesper                Nej, vi var bare blevet enige om ikke at tage flyet i år.

 Anja                  Nå, men det er da vel også det samme.

 Jesper                Det er det da ikke. Vi skulle da på skiferie. Jeg har allerede købt nye skistøvler.

 Anja                  Så må vi jo tage bilen til Danmarks top skiområde… Vi kan da tage til De Fynske Alper… eller Himmelbjerget.

 Jesper                Anja, det er altså ikke spor sjovt. Jeg havde glædet mig sådan.

 Anja                  Undskyld, men vi har jo aftalt, at vi skal passe lidt mere på miljøet, og at vi ikke skulle ud at flyve til Italien eller Østrig
                       på skiferie i år.

 Jesper                Det er jeg er med på, men det betyder vel ikke, at vi skal blive i Danmark.

 Anja                  Nej, det kan du selvfølgelig godt have ret i. Men du gider vel næppe tage på skiferie i Tyskland?!

 Jesper                Ikke rigtig, nej. Men vi kunne da godt tage nordpå?

 Anja                  Men så skal vi jo med færgen, og den sviner da næsten lige så meget som fly. Så det hjælper vel ikke i forhold til
                       miljøet?

 Jesper                Jeg har googlet lidt i dag. Vent lige…

                                                                         ***

 Jesper                Der er for eksempel en hybridfærge, der sejler mellem Sverige og Norge, som vi kunne tage. Og der er også et nattog
                       til Nordsverige.
                                                        – 10 –                                         M22/2/ANDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Anja     Det lyder da egentlig meget godt. Men kommer det ikke til at tage lang tid?

Jesper   Ikke nødvendigvis. Altså det tager måske lidt længere at køre med tog end at flyve, men til gengæld kan man jo se
         meget mere af området. Og det er da også ret hyggeligt at mærke, at man rejser. Når man flyver, tager man jo fra et
         sted og lander et helt andet sted uden at opleve turen derhen.

Anja     Måske var tanken om at tage bilen heller ikke så tosset. Det kunne blive en bilrejse, hvor vi ser lidt på den natur, vi
         prøver at bevare ved ikke at flyve.

Jesper   Ja, det er en fin idé, . lad Lad os gøre det! Når vi tager færgen, ser vi jo både Danmark, Sverige og Norge.

Anja     Og vi kan helt selv bestemme ruten. Vi kan endda køre forbi min søster og hendes familie. Jeg har jo slet ikke set
         hende, siden hun er flyttet til Norge. Jeg kan ringe til hende og spørge, om de er hjemme i den uge.

Jesper   Perfekt! Hun kender sikkert også de gode skiområder.
