© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Danish ab initio – Standard level – Paper 1
Danois ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Danés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                                2222 – 2805
       2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
                                                   –2–                                              2222 – 2805


Skriv én af opgaverne. Vælg en passende teksttype fra listen under den opgave, du har valgt. Du skal
skrive mellem 70 og 150 ord.

1.   Du har nu gjort alle dine CAS-aktiviteter færdig. Skriv en tekst, hvor du informerer nye IB-elever
     om, hvad CAS er, giver dem gode råd om aktiviteter og fortæller dem, hvad de kan få ud af at lave
     CAS-aktiviteter.

                  Besked                              Debat                          Præsentation


2.   Du vil gerne starte på at gå i fitnesscenter, men har ikke lyst til at tage af sted selv. Skriv en tekst,
     hvor du prøver på at overtale din ven ved at fortælle dem om hvorhenne, hvor ofte og hvad din ven
     ville få ud af at gå i fitnesscenter.

                  Besked                              E-mail                            Postkort


3.   Du har set en annonce for et job som lektiehjælper for en 13-årig elev på en skole i nærheden af,
     hvor du bor. Besvar annoncen ved at fortælle, hvad du kan tilbyde som lektiehjælper. Tænk på
     detaljer såsom dine interesser, din erfaring med unge teenagere og noget, du er god til fagligt.

                  Besked                              E-mail                            Postkort


4.   Du har tilbragt et par nætter med at campere i et shelter ved fjorden sammen med dine venner.
     Skriv en tekst, hvor du fortæller andre om denne måde at campere på. Du kan inkludere detaljer
     såsom den fordelagtige pris, at man ikke har brug for meget udstyr og naturoplevelser.

                    Blog                           Instruktioner                         Pjece


5.   Din lærer har fortalt dig om en god webside til eksamensforberedelse. Skriv en tekst, hvor du
     prøver at overtale andre til at bruge den ved at nævne, hvor nyttig den er for dit fag, hvor meget
     den koster at bruge, og hvorfor andre ville have gavn af at bruge den.

                Anmeldelse                         Instruktioner                         Pjece


6.   Danmarks Naturfredningsforening afholder affaldsindsamling i næste måned. Du synes, at der
     ligger for meget skrald i dit område, og vil gerne have andre folk til også at hjælpe til. Skriv en
     tekst, hvor du opfordrer folk til at komme med og fortæller dem om, hvornår og hvordan de kan
     hjælpe til, og fordelene ved et renere nærsamfund.

                   Artikel                             Blog                              Pjece



