© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Dutch ab initio – Standard level – Paper 1
Néerlandais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Neerlandés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                                2222 – 2857
       2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
                                                 –2–                                              2222 – 2857


Voer één opdracht uit. Kies een geschikt teksttype uit de opties die onder de opdracht staan. Gebruik 70
tot 150 woorden.

1.   Vorig weekend was je jarig. Je hebt dit tijdens een groot feest met je vrienden gevierd. Wat heb je
     tijdens het feest gedaan en wat was je beste cadeau. Schrijf een tekst om je vrienden te bedanken.

                Boodschap                           E-mail                         Toespraak


2.   Samen met een vriend heb je een plan bedacht om in het weekend geld te verdienen. Jullie willen
     auto’s wassen en grasmaaien bij buren en familie. Schrijf een tekst om mensen informatie te
     geven. Wanneer is jullie nieuwe service beschikbaar en waarom moeten mensen jullie inhuren?

                   E-mail                     Social media post                    Toespraak


3.   Je bent in de zomer twee weken op de boerderij van je grootouders geweest. Ze hebben er
     kippen, koeien en schapen. Je hebt een leuke tijd gehad. Schrijf een tekst over je dagelijkse
     routine en hoe je geholpen hebt bij het zorgen voor de dieren.

                Boodschap                         Dagboek                      Social media post


4.   Het lijkt je leuk om een paar weken werkervaring bij een bank op te doen. Schrijf een tekst waarom
     je bij de bank wilt werken en waarom je de juiste persoon bent.

                   E-mail                        Presentatie                      Profielschets


5.   Je wilt een hardloopclub starten, als training voor een marathon. Schrijf een tekst om
     schoolvrienden enthousiast te maken over je plan en vraag ze om mee te doen.

                   E-mail                           Flyer                          Uitnodiging


6.   Je school staat in de stad, maar heeft veel sportvelden. De school gaat een microbos aanplanten
     op een van de velden. Je wilt veel bomen planten. Schrijf een tekst om uit te leggen waarom groen
     belangrijk is voor studenten en de buurt. Hoe zal de school profiteren van het project?

                   Flyer                         Presentatie                       Uitnodiging





