M22/2/ABDUT/HLI/DUT/TZ0/XX/M




                                      Markscheme
                                   Barème de notation
                                 Esquema de calificación
                                   May / Mai / Mayo de 2022

                               Dutch / Néerlandais / Neerlandés B

               Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




12 pages/páginas
                                                                          –2–                                            M22/2/ABDUT/HLI/DUT/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                            M22/2/ABDUT/HLI/DUT/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                                    –4–                            M22/2/ABDUT/HLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst A

  Vraag                         Doel antwoord                                 Acceptabel           Niet-acceptabel      Punten
 1.        Via een video-app                                                                                               1
 2.   a.   (Prikkelt hun) creativiteit                             Elke volgorde is goed
      b.   (Op zoek gaan naar hun / ontdekken of vinden van hun)                                                           2
           identiteit
 3.        Verkopen van persoonlijke informatie                    Spionage                                                1

 4.        Meer met elkaar praten (over …)                         Meer communiceren (over het
                                                                   gebruik van de sociale media)                           1


                                                                                                             Totaal        5
                                           –5–                    M22/2/ABDUT/HLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst B

  Vraag                   Doel antwoord             Acceptabel    Niet-acceptabel      Punten
  5.      B                                                                               1
  6.      A, B, E, G, I                   Elke volgorde is goed                           5
  7.      B                                                                               1
  8.      B                                                                               1
  9.      C                                                                               1
10.       A                                                                               1

                                                                            Totaal        10
                                                –6–                             M22/2/ABDUT/HLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst C

  Vraag                         Doel antwoord             Acceptabel            Niet-acceptabel            Punten
11.       Onderzoeksinstituut                                          Instituut / onderzoek                 1
12.       Het verschil                                                 Verschillen in duurzaamheid
                                                Verschillen                                                  1

13.       Duurzaam                                                     Duurzaamheid                          1
14.       Gedeeltelijk                                                 Klankverschil dat storend is voor
                                                                                                             1
                                                                       het begrip.
15.       Jongens                                                                                            1
16.       Meisjes                                                                                            1
17.       Meisjes                                                                                            1
18.       Jongens                                                                                            1
19.       Meisjes                                                                                            1
20.       Beiden                                                                                             1

                                                                                               Totaal        10
                                                                     –7–                                          M22/2/ABDUT/HLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst A

Je hoort nu een gesprek tussen een leraar (Meester Ted) en een leerling (Joy) op school over het delen van persoonlijke video’s via
de sociale media.

 Teacher: Mr. Ted   Joy - Ik heb gehoord dat het bekijken van video's op sociale media tegenwoordig erg populair is. Wat weet jij daarvan?
 Student: Joy       Ja inderdaad, dit soort sociale-mediaplatforms zijn razend populair onder jongeren. Misschien wel net zo populair als
                    Instagram en Snapchat.
 Teacher: Mr. Ted   Maar, hoe denkt jij dat het komt?
 Student: Joy       Nou, ik weet het niet. Het is gewoon leuk.
 Teacher: Mr. Ted   Maar, hoe bieden die platforms de mogelijkheid van video-streaming aan?
 Student: Joy       Een van de manieren is via een videoapp. Je kunt daar leuke, korte video’s mee maken en die via sociale media delen.
                    Zo’n videoclip is niet langer dan 1 minuut. Iedereen kan gratis de video’s downloaden. Er zijn veel verschillende soorten:
                    met muziek, dansjes, modeshows en praatjes. Sommige zijn heel grappig.
 Teacher: Mr. Ted   In het nieuws vertelde een expert dat dit soort platforms de creativiteit van jongeren prikkelt. Volgens haar, zijn veel
                    jongeren op zoek naar hun identiteit. Het delen van video’s via sociale media is een manier voor hen om dáár achter te
                    komen.
 Student: Joy       Dat herken ik ook bij mezelf! Er zijn jongeren die door video-streaming vissen naar complimenten en bevestiging van
                    hoe goed zij zijn. Het zijn trouwens niet alleen jongeren die persoonlijke video’s op sociale media plaatsen. Hebt u dan
                    nog nooit zo’n videoclip gezien?
 Teacher: Mr. Ted   Kunnen wij hier straks verder over praten? Het is bijna pauze.
                                                                     –8–                                            M22/2/ABDUT/HLI/DUT/TZ0/XX/M

Teacher: Mr. Ted   We hadden het voor de pauze over het delen van persoonlijke video’s via sociale media. Nee, ik heb nog nooit zo’n
                   videoclip gezien. Maar, wat ik gisteren in het nieuws erover hoorde, klonk niet alleen positief.
Student: Joy       Jaaaaaa, sommige mensen zeggen dat het delen van persoonlijke video’s via sociale media, ook gevaarlijk kan zijn.
                   Sommigen breken de privacywet en de platforms worden ook gebruikt om te spioneren.
Teacher: Mr. Ted   Klopt! In het nieuws hoorde ik dat vooral jonge kinderen zich met behulp van videoclips aan de wereld presenteren. Ze
                   zijn zich er niet altijd van bewust dat dit gevaarlijk voor hen is. Bijvoorbeeld, als sociale media platforms in het geheim
                   hun persoonlijke informatie verkopen. En wat als je als tiener een videoclip de wereld in stuurt, waar je op latere leeftijd
                   spijt van krijgt?
Student: Joy       Ja, dat klinkt inderdaad wel een beetje gevaarlijk. Misschien moeten wij samen meer praten over het gebruiken van
                   sociale media. In het bijzonder over de voor- en nadelen ervan; vooral op school, maar ook thuis en onder elkaar.
Teacher: Mr. Ted   Dank je voor het leuke gesprek!
                                                                        –9–                                            M22/2/ABDUT/HLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst B

Je hoort nu een radio-interview over mensen en hun welzijn.

 Jason    Goedemiddag luisteraars. Vandaag heb ik mevrouw Ria Marsman bij mij in de studio. Zij is journaliste en schrijft in haar blogs over
          het welzijn van mensen.
 Jason    Ria, velen van ons hebben geleerd dat het goed voor ons is om voor anderen te zorgen. Ons eigen welzijn op de eerste plaats
          zetten, wordt vaak als egoïstisch gezien. Maar jij stelt dat wij juist eerst voor ons eigen welzijn moeten zorgen en dat dit vanzelf het
          welzijn van anderen ten goede komt.
 Ria      Gezond en blij door het leven gaan, kan niet alleen ons helpen, maar ook de mensen om ons heen. Het gaat er vooral om wie en
          wat wij zijn en niet alleen om wat wij doen of hebben. Bijvoorbeeld: het is goed om geld en eigendom te hebben, maar alleen dat en
          geen fysieke en/of psychische gezondheid hebben, maakt ons niet volkomen gelukkig.

          Ook wetenschappelijke studie toont aan dat ons welzijn, mensen in onze sociale sfeer ten goede komt. Als we gelukkig zijn, zijn we
          betere relatiepartners, vriendelijker en behulpzamer in onze gemeenschappen, en productiever op school of op ons werk.
 Jason    Met andere woorden, onze emotionele toestand heeft ook invloed op anderen?
 Ria      Juist! Onderzoekers hebben ontdekt dat geluk in sociale netwerken besmettelijk kan zijn. Wanneer je gelukkig bent, worden niet
          alleen de mensen met wie je contact hebt, positief beïnvloed. Ook de contacten van de mensen in jouw kringen, profiteren van jouw
          stemming.

          ‘Geluksbesmetting’ kan ook op scholen voorkomen. Uit een onderzoek blijkt dat het welzijn en geluk van leerlingen, deels afhangt,
          van hoe gelukkig en tevreden met het leven, hun klasgenoten, eerder in het schooljaar waren. En het kan ook thuis en op het werk
          gebeuren.
 Jason    Hoe komt dat? Dat horen wij na een korte break om de afspraken met onze sponsoren na te komen.
                                                                         ***
                                                                       – 10 –                                        M22/2/ABDUT/HLI/DUT/TZ0/XX/M

Jason   Ria, vertel ons hoe geluksbesmetting plaatsvindt.
Ria     Het blijkt dat onze hersenen voornamelijk zijn afgestemd op de emoties van de mensen om ons heen en niet op hun woorden en
        gebaren. Door middel van een neuraal systeem, ervaren we de gevoelens van anderen in onszelf. Daardoor kan het, dat als we
        glimlachen, we anderen laten glimlachen. Zolang we contact met mensen hebben – fysiek of zelfs online – verspreiden onze
        gevoelens zich naar hen.
Jason   Dus, ons welzijn helpt het ons ook om een band met anderen te krijgen?
Ria     Zelfs als we geïsoleerd zijn, zijn goede relaties net zo belangrijk als altijd en kunnen ons de liefde, zorg en verbinding bieden die we
        nodig hebben. En door voor ons welzijn te zorgen, kunnen we die relaties op talloze manieren onderhouden.
Jason   Dit betekent dus dat er een relatie is tussen welzijn en sociale contacten. En ik dacht altijd dat geluk in mijzelf lag en dat anderen
        daar niets mee te maken hebben.

        Ria, hartelijk dank voor dit interview en interessante informatie.
                                                                       – 11 –                                        M22/2/ABDUT/HLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst C

Je hoort nu een Webinar-presentatie van resultaten van een onderzoek over de mate waarin jongeren zich duurzaam gedragen,
met respect voor samenleving en natuur.

 Gloria   Goede dag allemaal en welkom bij deze webinar.

          Hoe dragen jongeren in hun dagelijks leven bij aan een betere toekomst voor mens en milieu? En wat is hun houding ten aanzien
          van problemen in de wereld? Voelen jongeren zich (mede) verantwoordelijk voor zaken als milieuvervuiling, armoede en
          ongelijkheid? Op deze vragen proberen wij van het Nederlands onderzoeksinstituut High Quality Research een antwoord te vinden.
 Gloria   Mijn naam is Gloria.
          Tijdens deze presentatie sta Ik stil bij verschillen in duurzaamheid tussen jongens en meisjes, kijk ik naar hun houding ten aanzien
          van de relatie mens – natuur en probeer een verklaring te geven voor het verschil. Na de presentatie mogen jullie vragen stellen.
          In deze presentatie gebruik ik het onderscheid jongens en meisjes of mannelijk en vrouwelijk, zoals de jongeren zich tijdens het
          onderzoek hebben geïdentificeerd. Hoewel dit een stereotype lijkt, lijkt ons onderzoek te bewijzen dat dit, althans gedeeltelijk, waar
          kan zijn.
 Gloria Het verschil in duurzaamheid

          Jongens en meisjes blijken van elkaar te verschillen als het gaat om duurzaam gedrag.

          Meisjes eten minder vlees, zeggen er vaker iets van als familie of vrienden iets doen dat niet goed is voor het milieu, gebruiken
          dezelfde plastic tasjes meerdere keren, steunen vaker goede doelen op Facebook en verzamelen en doneren meer geld voor
          goede doelen dan jongens.

          Toch, zijn er een paar terreinen waar jongens het winnen in duurzaamheid. Jongens gaan liever met de fiets op pad dan dat ze
          weggebracht worden met de auto en gooien minder vaak eten weg dat nog goed is.

          Maar hoe is de houding van jongeren ten aanzien van de relatie mens – natuur.......? Dat, vertel ik na een korte koffiepauze.
                                                                       ***
                                                                     – 12 –                                      M22/2/ABDUT/HLI/DUT/TZ0/XX/M

Gloria   Meisjes gedragen zich niet alleen duurzamer, ze hebben daarnaast een socialere en duurzamere houding dan jongens. Ze ervaren
         een grotere gedeelde verantwoordelijkheid voor wereldwijde problemen en zijn meer overtuigd van de gelijkwaardigheid van
         mensen. Ook lijken ze iets meer inzicht te hebben in de wederzijdse afhankelijkheid in de wereld en vinden dat de natuur op een
         gelijkwaardiger wijze in relatie tot de mensheid moet worden behandeld. Jongens vinden ‘respect tonen voor de natuur’, wel heel
         belangrijk.
Gloria   Maar hoe verklaren wij de verschillen?

         Hoe komt het nu dat meisjes van jongens verschillen als het gaat om het hebben van een ‘duurzame houding’?

         Uit de literatuur, maar ook uit ons onderzoek blijkt dat meisjes altruïstischer zijn ingesteld. Houden we naast sekse rekening met
         allerlei andere kenmerken, dan blijkt dat altruïsme een bepalende factor is als het gaat om het verklaren van duurzaam gedrag.
         Dit betekent dat meisjes, meer dan jongens, een onbaatzuchtige levenshouding hebben waarbij ze anderen zonder ‘eigen belang’
         helpen. Meisjes gedragen zich waarschijnlijk duurzamer omdat ze mogelijk meer rekening houden met anderen.

         Meisjes vinden het ook vaker gaaf om te begrijpen hoe de natuur werkt dan jongens. 40 procent van de meisjes uit het onderzoek
         geeft aan het gaaf te vinden om te begrijpen hoe de natuur werkt, tegenover 28 procent van de jongens. Maar, bij jongeren die op
         het platteland wonen, waren de mening over dit aspect gelijk.
