M22/2/ANDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                       Dutch / Néerlandais / Neerlandés ab initio

                  Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
                   Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                    Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




9 pages/páginas
                                                                          –2–                                            M22/2/ANDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                            M22/2/ANDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                               –4–                M22/2/ANDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst A

  Vraag        Doel antwoord         Acceptabel   Niet-acceptabel      Punten
 1.        A                                                              1
 2.        C                                                              1
 3.        C                                                              1
 4.        B                                                              1
 5.        A                                                              1
      1.                                                    Totaal        5
                                            –5–                             M22/2/ANDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst B

  Vraag                    Doel antwoord               Acceptabel          Niet-acceptabel       Punten
  6.        communiceren                                            communicatie / communiceer      1
  7.        vergeten                                                                                1
  8.        te e-mailen                                                                             1
  9.        papier                                                                                  1
10.         het milieu                     de milieu                                                1
11.         Annemarie                                                                               1
12.         Annemarie                                                                               1
13.         Jan                                                                                     1
14.         Beiden                                                                                  1
15.         Jan                                                                                     1
       2.                                                                             Totaal        10
                                                  –6–                   M22/2/ANDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst C

  Vraag                          Doel antwoord             Acceptabel   Niet-acceptabel      Punten
16.        C, E, G, H, I                         elke volgorde                                  5
17.        Vanuit huis                           thuis                                          1
18.        Contact met jonge mensen                                                             1
19.        Vier ochtenden per week                                                              1
20.        Supermarkt                                                                           1
21.        Morgen om 11.00 uur                                                                  1
      3.                                                                          Totaal        10
                                                                      –7–                                           M22/2/ANDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst A

Je hoort nu de 16-jarige Marjan die in het jeugdhuis iets vertelt over haar nieuwe puppy Bella.

 Marjan In vakanties werken mijn vader en moeder vaak thuis. Mijn vader moet veel telefoneren en daarom moet ik stil zijn.
          Op mijn verjaardag hadden mijn ouders een verrassing: een puppy! Het was een idee van oma. Ik heb de puppy Bella genoemd.
          Tjonge, wat was Bella een verandering in huis!
          Bella is altijd vrolijk. Ik wandel graag met haar door de stad. Dankzij Bella, ontmoet ik ook mijn vriendin Sanne vaak. Sanne heeft
          ook een hond. We gaan samen met de honden naar het park. Zelfs als het regent!
          In het weekend gaan mijn ouders en ik met Bella naar het strand. Bella is niet dol op de zee of de wind, maar ze vindt het zand erg
          leuk. Door Bella is het thuis nu veel gezelliger.
                                                                       –8–                                          M22/2/ANDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst B

Je hoort nu een gesprek tussen Jan, de schooldirecteur, en Annemarie, de onderwijzeres, over de nieuwsbrief van hun school.

 Directeur   Dag Annemarie, ik wil even met je praten over hoe we met ouders communiceren. We informeren ze nu één keer per maand in
             een nieuwsbrief, maar dat is niet genoeg.
 Lerares     Inderdaad, Jan, en veel kinderen vergeten om de brief aan hun ouders te geven!
 Directeur   Het is beter om de brief per e-mail te sturen.
 Lerares     We gebruiken dan geen papier en e-mail is veel goedkoper. En het is ook goed voor het milieu. Ik zal vanmiddag kijken of we alle
             e-mailadressen hebben.
 Directeur   We kunnen de brief dan ook vaker naar de ouders sturen. We hebben genoeg informatie om er elke week een te maken. Ik stuur
             gelijk even een email aan de secretaresse.
                                                                       ***
 Lerares     Uitstekend! Als jij informatie selecteert, kan ik de nieuwsbrief elke donderdag maken. Ik stel voor dat de secretaresse dan elke
             vrijdagmorgen de e-mail verstuurt. En laten we de nieuwsbrief ook ophangen bij de ingang van de school.
 Directeur   We kunnen ook informatie geven over de activiteiten voor de volgende week. En ik wil foto’s plaatsen van sportdagen, excursies
             en clubs.
 Lerares     Prima idee, dan plaats ik er ook een paar. Het is ook een leuk idee om een quiz voor kinderen te maken. Ik stel voor dat we na
             de vakantie de eerste nieuwsbrief per e-mail versturen.
 Directeur   Goed, ik vertel het aan de secretaresse. Bedankt voor de hulp, Annemarie!
                                                                       –9–                                           M22/2/ANDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst C

Je hoort nu een telefoongesprek. Mark heeft een advertentie van Ouderenzorg gezien om hulp te verlenen aan oude mensen.

 Sandra Hallo, je spreekt met Sandra Zwart van Ouderenzorg.
 Mark     Dag, ik ben Mark van Noordijk. Ik heb in de krant gelezen dat je mensen zoekt die de ouderen in de stad willen helpen.
 Sandra Inderdaad. Je bent de eerste die over de advertentie belt! De advertentie staat volgende week ook op sociale media.
 Mark     Ik heb gemerkt dat oudere mensen in de stad hulp nodig hebben met boodschappen doen of naar de dokter gaan. Mijn vrouw helpt
          de buurvrouw met schoonmaken, maar ik wil ook graag ouderen helpen.
 Sandra We zoeken iemand met een auto. Als ouderen naar de dokter of het ziekenhuis moeten, gaan ze vaak met de bus of de taxi.
        Maar dit is vaak vrij duur. We willen daarom graag deze service aanbieden.
 Mark     Mijn auto is geschikt voor rolstoelen, omdat mijn jongste dochter een rolstoel heeft. Ik stel mijn tijd graag beschikbaar om als
          “taxichauffeur” te helpen.
 Sandra Ik maak even wat aantekeningen.
                                                                       ***
 Mark     Hoe vaak heb je mij nodig? Ik werk vanuit huis, en heb genoeg vrije tijd.
 Sandra Zou je twee keer in de week kunnen helpen?
 Mark     Prima. Mag mijn oudste dochter Kristien dan mee als begeleidster? Ze wil na de middelbare school graag werken in de
          ouderenzorg. Ouderen vinden het vaak leuk om contact met jonge mensen te hebben.
 Sandra Ja, graag zelfs. En als ze wil, kan Kristien mij ook vier ochtenden per week op kantoor helpen. Ik kan wel iemand extra gebruiken.
 Mark     Nou, Kristien wil dat vast graag doen. Ik zal het haar straks vragen. Ze werkt op zaterdag in de supermarkt, maar wil liever met
          ouderen werken.
 Sandra Ik stel voor dat jullie zo snel mogelijk even kennis komen maken. Dan kan ik Kristien gelijk alles over het werk vertellen. Morgen om
        11.00 uur?
 Mark     Ja, dat komt goed uit. Tot morgen.
 Sandra Tot morgen.
