© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
English ab initio – Standard level – Paper 1
Anglais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Inglés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Thursday 12 May 2022 (afternoon)
Jeudi 12 mai 2022 (après-midi)
Jueves 12 de mayo de 2022 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                               2222 – 2809
       2 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2022
                                                   –2–                                            2222 – 2809


Complete one task. Use an appropriate text type from the options below the task you choose.
Write 70 to 150 words.

1.   You want to celebrate the end of your high school studies with all the students in your class.
     Write a text to encourage them to mark this moment in their lives. Explain why this celebration is
     important and suggest two or more activities that students can do together.

                   Blog                               Card                             Speech


2.   Your neighbours have phoned to ask you to look after their children because of a family
     emergency. Your parents are not at home. Write a text to inform your parents about the situation:
     where you are, what the emergency is and what you are doing to help the neighbours.

                   Blog                              Email                            Message


3.   As part of your high school exchange programme, you are going to spend three months living with
     a family in an English-speaking country. Write a text to introduce yourself to the family: describe
     your character and your interests and explain why you decided to participate in this exchange
     programme.

                   Email                           Message                             Speech


4.   In your town, people prefer to travel by car rather than by public transport. Write a text to explain
     the advantages of using public transport and to suggest two other ways to reduce the traffic in the
     centre of town.

                   Article                          Debate                             Report


5.   As part of the work experience programme at your school, you had a summer job at the local
     library. This experience was generally interesting but sometimes difficult. Write a text for the
     supervisor of the programme to describe what you did, what you enjoyed and what you found
     difficult.

                   Email                            Interview                          Report


6.   Should young people have the right to vote at age 15? Your teacher has asked you to share your
     thoughts on this topic with the class. Write a text either agreeing or disagreeing with this idea. Give
     three reasons to support your opinion.

                   Article                          Debate                            Interview




