M22/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                                English / Anglais / Inglés B

               Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura




6 pages/páginas
                                                                          –2–                                          M22/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                             –3–                                         M22/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

1. For questions where short answers are required, the answer must be clear. Do not award the mark if the answer does not make sense or if the
   additional information makes the answer ambiguous, incorrect or incomprehensible.
2. Allow spelling mistakes so long as they do not hinder comprehension or do not change the sense of the phrase.
3. For true or false questions, candidates may use a tick or a cross to indicate their intended response but usage must be consistent. If a candidate
   writes two ticks or two crosses for the same answer award [0]. If a candidate answers with a cross and a tick for the same answer, mark the tick and
   ignore the cross.
4. For questions where the candidate has to write a letter in a box (for example, multiple choice questions), if a candidate has written two answers – one
   in the box and one outside – only mark the answer inside the box.
5. The total number of marks for the question paper is [40].

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles des réponses brèves sont attendues, la réponse donnée doit être claire. N’attribuez pas de points si
   la réponse n’a aucun sens ou si les informations supplémentaires qu’elle contient la rendent ambiguë, incorrecte ou incompréhensible.
2. Vous pouvez autoriser les fautes d’orthographe tant qu’elles ne nuisent pas à la compréhension ou qu’elles ne changent pas le sens de la phrase.
3. En ce qui concerne les questions de type vrai ou faux, les candidats peuvent cocher ou marquer d’une croix la réponse de leur choix, mais ils doivent
   rester cohérents. Si un candidat a utilisé deux coches ou deux croix pour la même réponse, attribuez [0]. Si un candidat a répondu par une croix et
   une coche à la même question, prenez en compte la coche et ignorez la croix.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles le candidat doit écrire une lettre dans une case (par exemple, dans le cas de questions à choix
   multiple), s’il a donné deux réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe
   dans la case.
5. Le nombre total de points pour l’épreuve d’examen est de [40].

1. Las preguntas que requieran una respuesta corta deben responderse con claridad. No otorgue la puntuación si la respuesta no tiene sentido o si la
   información adicional hace que la respuesta sea ambigua, incorrecta o incomprensible.
2. Permita errores de ortografía siempre y cuando no dificulten la comprensión ni cambien el sentido de la oración.
3. En las preguntas de verdadero o falso, los alumnos podrán indicar la respuesta elegida con un tic o una cruz, pero el uso de los signos debe ser
   coherente. Si el alumno marca dos tics o dos cruces en la misma respuesta, otorgue la puntuación [0]. Si el alumno responde marcando una cruz y
   un tic en la misma respuesta, puntúe el tic e ignore la cruz.
4. En las preguntas que requieran escribir una letra en una casilla (por ejemplo, en las preguntas de opción múltiple), si el alumno ha escrito dos
   respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe únicamente la respuesta marcada dentro de la casilla.
5. El número total de puntos asignados al cuestionario de examen es [40].
                                                                     –4–                                          M22/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

Text A — Useful diet tips on the road to recovery

 Question                         Target answer                                 Accept                               Do not accept               Marks
 1.         (explains) the benefits of a vegetarian lifestyle   Other wording with same meaning           tips on how to get all the nutrients
                                                                e.g.: “…vegetarian diet”. “Benefits” is   they need…
                                                                                                                                                   1
                                                                needed for the mark.                      Target answer with “promote”
                                                                                                          instead of “explain”.
 2.         during and after treatment                          Other wording with same meaning.
                                                                Both “during” and “after” are needed                                               1
                                                                for the mark.
 3.         (since) body conditions among patients vary         Other wording with same meaning.                                                   1
 4.         hosted / staged                                                                                                                        1
 5.         prompted                                                                                                                               1
 6.         substantiated                                                                                 encourage                                1
 7.         (an array of) activities                                                                      the activities                           1
 8.         patients                                                                                      participants / cancer patients / the
                                                                                                                                                   1
                                                                                                          patients
 9.         (Dietitian Sally) Poon                                                                        the dietitian                            1
10.         first-hand experience (of living with cancer)       experience of living with cancer /        a first-hand experience
                                                                                                                                                   1
                                                                living with cancer
11.         A                                                                                                                                      1
12.         D                                                                                                                                      1
13.         B                                                                                                                                      1
       1.                                                                                                                       Total             13
                                                                       –5–                                       M22/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

Text B — How to Help Students Avoid Heritage Language Loss

 Question                        Target answer                                   Accept                             Do not accept             Marks
14.         (proper) communication and education in the           Exact wording only. Both
            classroom                                             “communication” and “education in the                                         1
                                                                  classroom” must be included.
15.         assimilate (more into the English-dominated world)    Exact wording only.                     begin to lose some of their
                                                                                                                                                1
                                                                                                          heritage language
16.         (potential) communication issues and barriers         Exact wording only. Both “issues” and
                                                                                                                                                1
                                                                  “barriers” must be included.
17.         strong student-parent communication                   Exact wording only.                                                           1
18.         false – it would be beneficial for them to focus on                                           “would be beneficial... language
            preserving the language skills they already have                                              from scratch” without “it”.           1
            (rather than learning a new language from scratch)
19.         true – this can increase the loss of their heritage                                           Do not accept inclusion of
                                                                                                                                                1
            language                                                                                      “however”.
20.         true – (such) extra measures also showcase its                                                Do not accept inclusion of “but”.
                                                                                                                                                1
            importance to the school
21.         C                                                                                                                                   1
22.         G                                                                                                                                   1
23.         F                                                                                                                                   1
24.         H                                                                                                                                   1
25.         D                                                                                                                                   1
26.         B                                                                                                                                   1
      2.                                                                                                                       Total           13
                                                                  –6–                                     M22/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

Text C — An extract from Journey On A Perfect Little Train

 Question                       Target answer                              Accept                           Do not accept            Marks
27.         C                                                                                                                          1
28.         B                                                                                                                          1
29.         E                                                                                                                          1
30.         (like a) foam-crested tidal wave                                                                                           1
31.         (he) yanked on the (steam) brake                 Other wording with the same meaning, “he pulled on the brake” without
                                                                                                                                       1
                                                             e.g.: “(he) pulled hard on the brake”. a word meaning “hard”.
32.         languidly                                                                                                                  1
33.         D                                                                                                                          1
34.         B                                                                                                                          1
35.         A                                                                                                                          1
36.         C                                                                                                                          1
37.         B                                                                                                                          1
38.         B                                                                                                                          1
39.         E                                                                                                                          1
40.         D                                                                                                                          1
       3.                                                                                                             Total           14
