M22/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                                Finnish / Finnois / Finés B

                  Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
                   Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                    Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




9 pages/páginas
                                                                          –2–                                               M22/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                              M22/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                –4–                 M22/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti A

 Kysymys        Oikea vastaus         Hyväksytään   Ei hyväksytä         Pisteitä
 1.         A                                                               1
 2.         A                                                               1
 3.         B                                                               1
 4.         C                                                               1
 5.         C                                                               1
       1.                                                  Yhteensä         5
                                                 –5–                                            M22/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti B

 Kysymys                        Oikea vastaus                Hyväksytään                        Ei hyväksytä         Pisteitä
  6.        (ylä)koulun                         (ylä)koulu                                                              1
  7.        viisi vuotta                        5 vuotta                                                                1
  8.        ennätysajassa                       ennätyksellisessä ajassa /           nopeasti
                                                                                                                        1
                                                etuajassa
  9.        syyskuussa                          syyskuu                              aikaisemmin                        1
10.         paikallinen bändi                   paikallinen (musiikki)yhtye          bändi                              1
11.         A, C, D, G, J                       Mikä tahansa järjestys. Yksi piste
                                                                                                                        5
                                                kustakin oikeasta vastauksesta.
       2.                                                                                              Yhteensä        10
                                                     –6–                                              M22/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti C

 Kysymys                            Oikea vastaus             Hyväksytään                            Ei hyväksytä           Pisteitä
12.         Luontoliiton edustaja                   Luontoliiton ihminen                                                       1
13.         koulun (uima)rannalla                                                        rannassa / rannalla / järvessä /
                                                    koulun (uima)rannassa / koululla                                           1
                                                                                         luhtajärvessä
14.         hiihtolatu                              latu                                 hiihtäjiä / hiihto                    1
15.         juhannusaattona                         juhannusaatto                        juhannuksena                          1
16.         joutsenpari                             joutsenpariskunta                    joutsen / joutsenia / lintuja         1
17.         A, B, D, F, J                           Mikä tahansa järjestys. Yksi piste
                                                                                                                               5
                                                    kustakin oikeasta vastauksesta.
       3.                                                                                                     Yhteensä        10
                                                                           –7–                                              M22/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M



Teksti A

Kuulet opettajan antavan ohjeita koululuokalle seuraavan päivän luokkaretkeä varten.

 Teacher      No niin kaikki, kuunnelkaapa nyt minua! Nyt tulee tärkeitä ohjeita huomista varten. Jokaisen pitää kuunnella tarkasti!
              Huomenna siis lähdetään koko päivän luontoretkelle Varissuolle. Bussi lähtee täältä koululta kello 9. Teidän pitäisi kuitenkin olla
              koululla jo kello 8. Ei siis 8.30 kuten normaalisti perjantaina vaan jo aikaisemmin.
              Niin kuin tiedättekin, Varissuo on luonnonpuisto, ja siellä on useita reittejä, joita pitkin voi vaeltaa. Meidän on tarkoitus kävellä
              reitti, jonka pituus on viisi kilometriä. Vaelluksen aikana me tarkastelemme, millaisia kasveja reitin varrella kasvaa. Toivottavasti
              näemme jotain eläimiäkin.
              Huomiseksi on luvattu pilvistä, joten sää ei ole liian kuuma. Kaikkien pitää kuitenkin ottaa mukaan takki ja päähine. Kaikkein
              tärkeintä on kuitenkin oikeanlaiset kengät. Lenkkarit on ok, mutta jos jollakulla on vaelluskengät niin ne ovat erinomaiset.
              Tennareissa ei voi lähteä, koska reitin varrella on paikkoja, joissa on hyvin kosteaa.
              Ja sitten kaikkein täkein: eväät. Kävelyn aikana tarjolla on kaksi välipalaa. Ensimmäisellä taukopaikalla syödään jugurttia
              ja hedelmiä, toisella tarjolla on voileipiä. Koululta saamme vielä makkaroita, jotka paistetaan ja syödään kävelyn jälkeen.
              Kenellekään ei pitäisi siis tulla nälkä.
              Vettä ei tarvitse ottaa mukaan kotoa, koska jokainen saa koululta oman vesipullon. Voitte ottaa mukaan vähän omiakin
              eväitä. Huomatkaa kuitenkin, että te kannatte ne itse, joten limsapulloja ja keksipaketteja ei kannata alkaaraahata
              mukana. Mutta energia- tai suklaapatukan voitte tuoda, jos tuntuu, että haluatte jotain vararavintoa ottaa mukaan.
              Koululla ollaan taas kahden aikaan, joten pääsette kotiin normaaliin aikaan.
              Tässä kaikki tänään, nyt kaikki kotiin! Nähdään huomenna aamulla.
                                                                          –8–                                             M22/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti B

Kuulet keskustelun, jossa kaksi radiojuontajaa, Antti ja Taina, juttelevat radion aamuohjelmassa uuden nuorisokeskuksen avajaisista.

 Antti       No niin tervetuloa takaisin Radio Tiittolan Aamuun. Minä olen Antti Koivula ja studiossa kanssani on Taina Tuulos. Taina, sinulla
             on asiaa uudesta nuorisokeskuksesta.
 Taina       Jo vain. Tänään siis vihdoin ja viimein Tiittolaan avataan uusi ja upea nuorisokeskus aivan yläkoulun viereen.
 Antti       Aivan mahtavaa.
 Antti       Kuinka kauan tätä keskusta oikein onkaan odoteltu?
 Taina       Voi hyvänen aika, haaveiltuhan tästä on jo vuosikymmen, mutta keskuksen suunnittelu aloitettiin viisi vuotta sitten.
             Rakentamisen aikana tapahtui vaikka minkälaisia viivästyksiä, rakennusfirmakin vaihtui. Mutta kun uusi firma aloitti työt,
             valmistui talo ennätysajassa.
 Antti       Alun perinhän avajaisten piti olla vasta syyskuussa, mutta koska talo saatiin valmiiksi etuajassa, pidetään ne jo nyt, tänään. Olen
             kuullut, että ohjelmassa on vaikka mitä kiinnostavaa.
 Taina       Kyllä vain. Juhlapuheen pitää kunnanjohtaja Mertalat ja talon eteisaulassa on valokuvanäyttely. Juhlat jatkuvat iltaan, jolloin
             paikallinen bändi, Tatsi, soittaa puoleen yöhön saakka.
 Antti       Ja nyt joitain mainoksia.
                                     ***
 Antti       Ja siinä muistutus kuuntelijoille, että olette kuuntelemassa Radio Tittolan aamua. Uusi nuorisokeskus on suuri salaisuus,
             muttasinä, Taina, olet tutustunut taloon ihan paikan päällä. Paljasta nyt jotain.
 Taina       No jos talo on niinkin kookas kuin se on, niin paljonhan sinne mahtuu. Tässähän on ollut kuitenkin tarkoituksena, että kaikkea ei
             kerrota etukäteen vaan ihmisiä pidetään hieman jännityksessä. Avajaisten järjestäjät ovat kutsuneet ihmisiä myöhemmin tänään
             paikan päälle katsomaan itse. Voin kuitenkin paljastaa, että isoon nuorisotilaan on luotu tosi upeat olosuhteet. Siellä voi pelata
             pelejä ja juoda teetä ja kahvia. Pieni kirjasto-osasto jäi ihan loppuvaiheessa suunnitelmista. Kaikki mahtuvat mukaan, koska
             tilaan on tehty erilaisia rauhallisia sopukoita seinämien avulla.
 Antti       No entäs harrastustilat, mitä niitä löytyy?
 Taina       Tiittolan tanssijat eivät ainakaan tule pettymään studioon, vaikka jakavatkin tilan joogaryhmän kanssa. Varsinaiset urheilutilat
             onkuitenkin jätetty pois, koska niitä tiloja uudella koululla jo on aika hyvin.
 Antti       Ja entä se suurin salaisuus. Talon nimi?
 Taina       Sitä en tiedä - odotetaan ja katsotaan! Nuorilta kerätyistä nimiehdotuksistahan järjestettiin kouluissa äänestys ja voittaja
             julistetaan vasta avajaisissa.
 Antti       Mahtavaa. Kaikki siis uuteen nuorisokeskukseen klo 12, jolloin tilaisuus alkaa.
                                                                           –9–                                               M22/2/ABFIN/SLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti C

Kuulet puheen, joka pidetään alueen paikalliskokouksessa. Puheessaan esittelijä käsittelee alueen järven suojelutarvetta.

 Resident    Hyvää iltaa kaikille paikallaolijoille. Onpa mukava, että teitä on täällä näin paljon. Näen monia Luhtajärven rannallaasuvia
             ihmisiä ja kauempaakin on tultu.
             Minulla on tässä pieni alustus ja sen jälkeen puhuu Luontoliiton edustaja, joka kertoo uudesta hankkeesta. Sekiinnostaa
             varmasti meitä kaikkia.
             Luhtajärvi on meille kaikille tuttu ja rakas. Monet meistä ovat jo lapsina uineet siinä, ja tänäänkin me ja lapsemme voimme
             kesäpäivinä polskutella koulun uimarannalla. Kalaa järvestä on pyydetty aina. Talvisin järven jäällä kulkee hiihtolatu, ja järveä
             ympäröivistä metsistä poimitaan marjoja ja sieniä. Järven takana on kota, jota kyläläiset voivat käyttää. Siellä voi levähtää
             marjareissun aikana, keittää kahvit tai istua suojassa sateen sattuessa. Juhannusaattonakoko kylä kokoontuu sinne, ja parina
             vuonna on järjestetty leikkimielinen soutukisa. Näyttävätpä viime vuoden mestarit, Pääkkölän Antti ja Eila, hekin olevan täällä
             paikalla. Järven lähellä voi bongata monenlaisia lintuja. Tänä kesänä olemme saaneet erityisen mukavaa katseltavaa, kun
             pitkästä aikaa järvellä on pesinyt joutsenpari. Järvi siis on meille kaikille ja koko alueelle hyvin tärkeä. Se on koko alueen sydän.
             Mutta mennäänpä sitten itse tapahtuman asiaan. Järven suojeluun. Pieni hetki, niin laitan tietokoneelta muutaman kuvan esille.
                                       ***
 Resident    Kuvista näitte Luhtajärven kolme suurinta tämänhetkistä ongelmaa.
             Ensimmäinen ongelma siis on se, että rannat ovat kasvaneet umpeen. Aiemmin lehmät söivät rannat puhtaiksi ja tieltä näki
             hyvin järvelle, mutta enää ei näy. Tähän olisi ratkaisu kaataa rannoilta pensaita ja pieniä puita, ja sopiville paikoille voisi myös
             tuoda lampaita kesälaitumelle. Ne voisivat paitsi ilahduttaa meitä kaikkia myös syödä rannatpuhtaiksi kesän aikana.
             Toinen ongelma on se, että vaikka järvessä elävien kalojen määrä on lisääntynyt, on erilaisten kalalajien määrä vähentynyt.
             Syynä tähän on se, että järvellä ei enää kalasteta niin paljon kuin ennen. Kaloja järvessä on enemmän kuin koskaan, mutta
             tietyt kalalajit ovat katoamassa. Tähän on ratkaisu kalastaa vallan ottaneita lajeja tehokkaasti,jotta muutkin lajit saisivat
             mahdollisuuden.
             Kolmas ongelma on kova meteli, joka kesäisin kuuluu järveltä. Näin pienelle järvelle eivät kuulu äänekkäät vesiskootterit.
             Toisin kuin äänettömät sähkömoottoriveneet, ne pitävät todella kovaa meteliä, häiritsevät asukkaita japelottavat eläimiä.
             Useilla näin pienillä järvillä on kiellettyä ajaa nopeudella, joka ylittää 5 kilometriä tunnissa. Voisimme esittää, että sellainen
             rajoitus tulisi tällekin järvelle.
             Nyt annan puheenvuoron Luontoliiton projektisihteeri Tiina Koskelle, joka kertoo valtakunnallisesta hankkeesta,jonka
             avulla voisimme ratkoa Luhtajärven ongelmia. Sen jälkeen keskustelemme aiheesta. Olepa hyvä Tiina.
