M22/2/ABGER/SLI/GER/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                               German / Allemand / Alemán B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




10 pages/páginas
                                                                          –2–                                            M22/2/ABGER/SLI/GER/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                            M22/2/ABGER/SLI/GER/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                                   –4–                                M22/2/ABGER/SLI/GER/TZ0/XX/M

Text A

  Frage                       Richtige Antwort                      Kann akzeptiert werden           Nicht akzeptieren        Punkte
          39 Euro/modisch/(sitzen) bequem/mit (sehr) gutem Klang                             billig/3 Farben/Kabellänge ist
 1.                                                                                                                             2
          (2 müssen genannt werden)                                                          1Meter 20
 2.       lassen keinen Lärm durch                                                                                              1
 3.       kabellos                                                                           Musikgenuss/Klangqualität          1
 4.       Elektronikfirma Schmidt/Online/ im Geschäft                                                                           1

                                                                                                             Gesamtpunkte       5
                                                       –5–                                         M22/2/ABGER/SLI/GER/TZ0/XX/M

Text B

  Frage                        Richtige Antwort           Kann akzeptiert werden                Nicht akzeptieren        Punkte
 5.       B, D, F, G, I (in beliebiger Reihenfolge)                                                                        5
 6.       Link                                                                                                             1
          gebraucht                                   eingesetzt/kontaktiert/           akzeptiert
 7.                                                   helfen/teilnehmen                                                    1


          Katastrophen                                Krisen/ Probleme(n)/Projekte(n)
 8.                                                                                                                        1
                                                      Umgebungen/Regione(n)
 9.       Jahre                                       Jahren                            15 Jahre                           1
 10.      sinnvoll                                                                                                         1

                                                                                                        Gesamtpunkte       10
                                           –6–                        M22/2/ABGER/SLI/GER/TZ0/XX/M

Text C

  Frage                 Richtige Antwort    Kann akzeptiert werden   Nicht akzeptieren      Punkte
 11.      C                                                                                   1
 12.      B                                                                                   1
 13.      A                                                                                   1
 14.      A                                                                                   1
 15.      Büro                                                                                1
 16.      Home Office                                                                         1
 17.      Home Office                                                                         1
 18.      Büro                                                                                1
 19.      Büro                                                                                1
 20.      Beide                                                                               1

                                                                            Gesamtpunkte      10
                                                                  –7–                                         M22/2/ABGER/SLI/GER/TZ0/XX/M

Text A

Sie hören jetzt einen Werbespot für Kopfhörer.


 Verkäufer           Für Leute, die besonders gute Kopfhörer suchen, haben wir eine große Auswahl!

                     Heute im Angebot bei Elektronikfirma Schmidt im Zentrum von Wien am Stephansplatz: Kopfhörer für die ganze
                     Familie!

                     Für nur €39 gibt es die Kopfhörer ai12 für Kinder. Sie sind modisch und haben einen sehr guten Klang, sie sitzen
                     bequem, und die Kabellänge ist 1 Meter 20. Es gibt die Kopfhörer in drei besonderen Farben: apfelgrün, silbergrau
                     und hellgelb.
                     Wenn Ihr Kind Hausaufgaben macht, lassen die Kopfhörer keinen Lärm durch. Und wenn Ihr Kind laute Musik
                     hört, stört das die Familie nicht mehr. Endlich gibt‘s Ruhe für Mama und Papa!

                     Ein ganz heißer Trend ist unser Kopfhörer ai24, wenn’s um Musikgenuss geht. Dieses kabellose Modell hat eine
                     Reichweite bis zu 10 Meter. Egal ob Sie unterwegs beim Joggen oder zu Hause auf der Couch Musik genießen
                     wollen, diese Kopfhörer haben die beste Klangqualität! Sie sind die ideale Lösung für Sie!

                     Wenn Sie keine Lust auf schlechten Sound haben, bestellen Sie das Kopfhörermodell ai24 heute in unserem Geschäft
                     oder online. Unser Top-Angebot ist neu und kostengünstig, es kostet nur €187.

                     Sie bekommen es im Geschäft oder online ab 6. Juli.
                                                                    –8–                                         M22/2/ABGER/SLI/GER/TZ0/XX/M

Text B

Sie hören jetzt ein Telefongespräch zu „Team Österreich“ oder „TÖ“, das ist eine Hilfsorganisation.


Christiane           Hallo?


Werner               Hallo, bist du das, Christiane? Hier ist Werner, dein Kollege vom Seminar!

Christiane           Ja hallo Werner – schön, dich zu hören. Kann ich etwas für dich tun?
Werner               Naja, einer von unseren Kollegen hat mir erzählt, dass du schon länger im „Team Österreich“ bist, da wollte ich dich um
                     einige Infos bitten. Ich möchte da auch mitmachen, einfach helfen!

Christiane           Das finde ich toll! Also, was möchtest du wissen?
Werner               Wie funktioniert das „Team Österreich“? Kann ich ein paar Notizen machen?
Christiane           Ja natürlich! Alle Mitglieder helfen, wenn sie an ihrem Wohnort oder in der Nähe gebraucht werden. Wer Hilfe braucht,
                     kann registrierte Helfer anfordern. Die Helfer werden dann per SMS alarmiert und springen ein, sobald sie Zeit haben.

Werner               OK. Kann sich da jeder anmelden?
Christiane           Ja! Jeder, der helfen will, ich schicke dir einen Link!
Werner               Danke. Und wie lange dauert es bis zum ersten Einsatz?
Christiane           Das kann sofort sein oder erst viel später. Unser Motto ist: Wenn ich gebraucht werde, dann helfe ich!

Werner               Hmm, wie zum Beispiel?
Christiane           Also zum Beispiel für ältere Menschen einkaufen. Man kann auch nach Katastrophen helfen, etwa Hochwasser, oder
                     wie in der Flüchtlingskrise 2015, da konnte man bei der Versorgung helfen.

Werner               Dann gibt es „Team Österreich“ also schon länger?
Christiane           Ja, schon fast 15 Jahre. Das österreichische Rote Kreuz und Hitradio Ö3 haben es ins Leben gerufen.

Werner               Und du bleibst dabei?
                                                            –9–                                          M22/2/ABGER/SLI/GER/TZ0/XX/M

Christiane   Ja, es ist ein gutes Gefühl zu wissen, dass man gebraucht wird und dass die Unterstützung sinnvoll ist. Überleg es dir!

Werner       Vielen Dank! Meine Freundin Eva interessiert das sicher auch! Bis bald!

Christiane   Bis bald!
                                                                   – 10 –                                       M22/2/ABGER/SLI/GER/TZ0/XX/M

Text C

Sie hören jetzt einen Podcast über Home-Office-Arbeit.


                    Arbeit vom Home Office aus hat in den letzten Jahren enorm zugenommen und ist neben der traditionellen Büroarbeit
                    Teil unseres Berufslebens geworden. Meistens spricht man aber nur über die Vorteile von einem Home Office, es gibt
                    aber auch Nachteile und Risiken, und die soll man nicht außer Acht lassen.

                    Heute geht es in unserem Podcast zu Lifestyles auch um die Nachteile von Home-Office-Arbeit:
                    Es hat sich gezeigt, dass man mehr Zeit im Home Office verbringt als an einem Arbeitsplatz außerhalb seiner Wohnung,
                    das heißt, dass Überstunden bzw. eine Mehrleistung selten oder nicht bezahlt werden.

                    Dazu kommt noch die Vermischung von Beruf und Privatleben. Klare Grenzen verschwimmen, besonders dann, wenn
                    man kleine Kinder hat und zusätzlich kein eigenes Arbeitszimmer oder keinen ungestörten Arbeitsplatz.

                    Flexible Arbeitszeit und flexible Arbeitseinteilung klingen attraktiv, aber im Home Office mangelt es oft an klaren
                    Strukturen: Man muss sich die Aufgaben selber organisieren und die Zeit selber einteilen. Gemeinsame Mittagessen mit
                    Kollegen und gemeinsame tägliche Teamsitzungen zum Beispiel fehlen, das kann zu Stress und Isolation führen.

                    Im Home Office kann also die Verbindung zum Team schwächer werden oder verloren gehen. Die Zusammenarbeit mit
                    Kollegen wird dadurch schwieriger, die sozialen Kontakte mit den Mitarbeitern nehmen ab und auch das persönliche
                    „Networking“ wird erschwert, oder es ist zumindest eingeschränkt.

                    Im Gegensatz dazu gibt es in den Konferenzräumen der Firma bessere Möglichkeiten, eigene Arbeitsergebnisse zu
                    präsentieren. Und das führt dann oft automatisch zu weiteren Gesprächen.

                    Man muss also vieles berücksichtigen, wenn man Büro-Arbeit mit Home-Office-Arbeit vergleicht.

                    Sicher ist aber, dass mobile Telearbeit, E-Mails und Telefon für die Arbeit zuhause wie im Büro hilfreich und nicht mehr
                    wegzudenken sind.
