© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German ab initio – Standard level – Paper 1
Allemand ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                                2222 – 2817
       2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
                                                 –2–                                            2222 – 2817


Bearbeiten Sie ein Thema. Verwenden Sie dafür eine passende Textsorte aus den Optionen darunter.
Schreiben Sie 70–150 Wörter.

1.   Sie finden, dass zu viele Leute online einkaufen und deshalb viele lokale Geschäfte schließen
     müssen. Sie wollen helfen. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie die Geschäfte in Ihrer Stadt für
     die Einwohner beschreiben. Erklären Sie, warum es gut ist, dort einzukaufen.

                   Blog                            E-Mail                          Flugblatt


2.   Sie sehen sehr gerne Filme und wollen für Ihre Freunde/innen einen Filmabend zu einem
     bestimmten Thema organisieren. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie Ihren Freunden/innen Ihre
     Idee erklären. Wo findet der Abend statt? Welches Thema haben Sie ausgesucht und warum?

                                                                                Posting in den
                   Blog                          Einladung
                                                                               sozialen Medien


3.   Sie haben an einem Sporttag teilgenommen und zum ersten Mal eine neue Sportart ausprobiert.
     Sie wollen Ihren Mitschülern/innen davon erzählen. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie sagen,
     welche Sportart Sie gemacht haben und wie Sie die neue Sportart gefunden haben.

                                                                                Posting in den
                Einladung                          E-Mail
                                                                               sozialen Medien


4.   Viele Schüler/innen an Ihrer Schule leiden an Schulstress und schlafen auch nicht gut. Schreiben
     Sie einen Text, in dem Sie Ihren Mitschülern/innen zwei Tipps für eine gesündere Tagesroutine
     geben. Erklären Sie, warum Schlaf so wichtig ist.

                  Artikel                         Interview                        Werbung


5.   Sie sind bei einem Umweltprojekt sehr engagiert. Sie wollen auch andere Jugendliche darüber
     informieren. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie erklären, was Sie machen und warum es
     wichtig ist.

                                               Posting in den
                 Interview                                                       Präsentation
                                              sozialen Medien


6.   Sie besuchen einen neuen Jugendclub in Ihrer Stadt und man will noch mehr Mitglieder gewinnen.
     Schreiben Sie einen Text, in dem Sie über den Club informieren, und sagen Sie, warum Sie gerne
     Mitglied sind.

                                               Posting in den
                  Artikel                                                          Werbung
                                              sozialen Medien


