M22/2/ABIND/SLI/IND/TZ0/XX/M




                                       Markscheme
                                    Barème de notation
                                  Esquema de calificación
                                     May / Mai / Mayo de 2022

                               Indonesian / Indonésien / Indonesio B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




11 pages/páginas
                                                                          –2–                                              M22/2/ABIND/SLI/IND/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                              M22/2/ABIND/SLI/IND/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                –4–                               M22/2/ABIND/SLI/IND/TZ0/XX/M

Teks A

Pertanyaan                    Target jawaban                Diterima             Tidak diterima         Nilai
 1.           Kolam renang                                                                                1
 2.           35000                            35000; tiga puluh lima ribu; 35
                                                                                                          1
                                               ribu
 3.           Kelas aerobik                    aerobik                                                    1
 4.           Tenis                            Kelompok tenis; latihan tenis                              1
 5.           6.00                             Jam 6; jam enam                                            1
         1.                                                                                Total          5
                                                –5–                                  M22/2/ABIND/SLI/IND/TZ0/XX/M

Teks B

Pertanyaan                    Target jawaban                Diterima                Tidak diterima         Nilai
  6.          B                                                                                              1
  7.          A                                                                                              1
  8.          A                                                                                              1
  9.          C                                                                                              1
10.           B                                                                                              1
11.           A, B, G, I, J                    Berikan satu [1] poin untuk setiap
                                                                                                             5
                                               jawaban yang benar.
         2.                                                                                   Total         10
                                                    –6–                                           M22/2/ABIND/SLI/IND/TZ0/XX/M

Teks C

Pertanyaan                        Target jawaban                 Diterima                        Tidak diterima         Nilai
12.           C                                                                                                           1
13.           A                                                                                                           1
14.           C                                                                                                           1
15.           C                                                                                                           1
16.           B                                                                                                           1
17.           A                                                                                                           1
18.           Komputer/beberapa komputer                                                                                  1
19.           HP                                   Hand phone; telpon pintar, ponsel   iPad, tablet
                                                                                                                          1
                                                   (atau sinonim lain)
20.           Karya siswa-siswi                    Karya siswa                         Karya                              1
21.           Kreativitas sama pentingnya          Kreativitas tak kalah pentingnya,
                                                   [kreativitas/kesenian berkaitan
                                                                                                                          1
                                                   dengan semua bidang kerja dan
                                                   pelajaran
         3.                                                                                                Total         10
                                                               –7–                                          M22/2/ABIND/SLI/IND/TZ0/XX/M

Teks A
Anda akan mendengarkan iklan tentang sebuah gym.

                  Menurut Organisasi Kesehatan Dunia, orang dewasa sebaiknya melakukan aktivitas fisik dengan intensitas sedang
                  selama kira-kira dua setengah jam per minggu. Aktivitas fisik memang penting untuk menjaga kesehatan kita, tetapi
                  terkadang susah meluangkan waktu kalau sibuk belajar atau bekerja.
                  Kami berharap dengan adanya gym yang terletak di tengah kampus, akan lebih mudah bagi para mahasiswa maupun
                  staf pengajar untuk berolahraga. Gym ini dilengkapi dengan berbagai fasilitas misalnya kolam renang, lapangan tenis,
                  ruang angkat besi dan kelas aerobik.
                  Dengan harga terjangkau, Anda bisa menjadi anggota gym dengan biaya hanya tiga puluh lima ribu rupiah per
                  minggu. Supaya ada motivasi dan lebih menyenangkan, ajak teman dan saudara Anda untuk memanfaatkan gym ini.
                  Kalau Anda belum pernah ke gym dan belum akrab dengan cara memakai gym, kami menawarkan kelas setiap hari
                  pada jam setengah enam sore dengan pelatih ahli. Pada Hari Senin dan Rabu ada kelas aerobik. Jika Anda lebih
                  suka berolahraga di bawah sinar matahari, Anda bisa ikut kelompok tenis yang berlatih setiap Hari Kamis. Pada Hari
                  Selasa dan Jumat, kami mengadakan kelas berenang. Kolam renang dan semua fasilitas lainnya buka setiap hari dari
                  jam enam pagi sampai jam sembilan malam.
                  Tunggu apalagi? Dengan harga murah meriah dan banyaknya pilihan aktivitas, ajak teman dan saudara Anda untuk
                  hidup sehat bersama gym kampus.
                                                               –8–                                     M22/2/ABIND/SLI/IND/TZ0/XX/M

Teks B
Anda akan mendengarkan wawancara radio dengan seorang pemusik dari band metal.

Dimas            Hai gais! Dimas kembali mengucapkan selamat datang di Radio Global. Hari ini kita ada tamu yang keren
                 bro! Namanya Nailah, penyanyi metal dari band Rame-Rame. Bayangkan bro, band metal dengan empat
                 cewek Muslimah. Tahun lalu, Rame-Rame melakukan tur keliling Indonesia dan tiketnya selalu ludes. Bahkan
                 mereka harus nambah dua konser lagi di Jakarta. Rame-Rame juga diwawancarai oleh media Amerika
                 Serikat, Norwegia dan Jerman. Hari ini kita beruntung bisa ngobrol dengan Nailah di studio Radio Global. Apa
                 kabar Nailah?
Nailah           Alhamdullilah baik-baik saja.
Dimas            Katanya Rame-Rame barusan merilis album yang kedua. Benar kan?
Nailah           Iya. Album ini kami buat di studio yang bagus banget di Chicago. Itu kesempatan yang luar biasa bisa
                 kerjasama dengan produser terkemuka dari New York.
Dimas            Apa kalian juga sempat jalan-jalan di sana?
Nailah           Disempatkan dong! Kami juga ke New York, Seattle dan LA karena rencananya tahun depan mau tur ke
                 sana.
Dimas            Ih keren banget! Nah, bagi yang suka metal, ini ada lagu dari album terbaru mereka.
                                                               ***
Dimas            Oke… lagu yang barusan kita dengarkan itu dibikin oleh tamu kita hari ini, Nailah. Nggak heran band ini lagi
                 heboh dengan lagu yang keren itu! Pasti ada banyak yang ngefans.
Nailah           Iya kami selalu senang ketemu dengan penggemar musik kami tapi juga kasih kritik pada kami. Ada yang
                 kaget lihat cewek-cewek main lagu metal, pakai jilbab lagi.
Dimas            Makanya seru banget! Aku nggak pernah lihat cewek berjilbab bermain metal. Ini memang unik.
Nailah           Betul. Musik itu mencerminkan kehidupan kita. Kami sebagai orang Islam suka bikin lagu tentang hal-hal
                 yang penting buat kami, seperti kesetaraan dan nilai-nilai lainnya. Bedanya jenis musiknya saja.
                                                 –9–                                      M22/2/ABIND/SLI/IND/TZ0/XX/M

Dimas   Sayang, waktunya sudah habis. Bagi yang penasaran, Rame-Rame ada konser nanti malam di Balikpapan,
        terus di Makassar tanggal tujuh belas, di Malang tanggal dua satu dan Kupang tanggal dua sembilan bulan
        ini. Makasih sekali lagi Nailah. Semoga Rame-Rame sukses terus!
                                                            – 10 –                                    M22/2/ABIND/SLI/IND/TZ0/XX/M

Teks C
Anda akan mendengar sebuah debat antara dua siswa SMA tentang penggunaan ruangan di sekolah mereka.

Pak Guru           Selamat sore dan terima kasih atas kehadirannya dalam acara debat ini. Hari ini dua siswa kita akan
                   berdebat tentang penggunaan ruangan di sekolah kita. Ini topik yang penting karena staf pengajar sedang
                   membuat rencana program-program tahun depan. Kedua pembicara akan berdebat tentang penggunaan
                   ruang komputer yang terletak di lantai dua. Pertama-tama Ria akan menyampaikan gagasannya.
Ria                Terima kasih Pak. Di dunia modern ini, ketrampilan digital sangat penting sekali. Bagi siswa-siswi yang
                   bercita-cita untuk kuliah maupun yang ingin langsung bekerja setelah lulus SMA, literasi digital adalah
                   salah satu ketrampilan yang wajib dimiliki.
Ria                Ini tidak hanya penting untuk mengerjakan tugas tetapi juga untuk berkomunikasi dan mencari informasi di
                   situs daring. Jika kita tidak belajar cara pemakaian komputer, kita akan tertinggal. Unsur kesetaraan juga
                   harus kita pertimbangkan.
Ria                Tidak semua siswa mempunyai laptop sendiri dan mereka hanya mempunyai kesempatan untuk
                   mempelajari ketrampilan digital di sekolah. Menurut pendapat saya, penting sekali ruang tersebut tetap
                   digunakan sebagai ruang komputer, supaya kita semua mendapatkan pengetahuan dan ketrampilan yang
                   sangat dibutuhkan. Terima kasih.
Pak Guru           Terima kasih Ria. Sebelum kita mendengarkan pendapat yang lain, kita akan istirahat sebentar. Makanan
                   ringan sudah disediakan di lobi.
                                                            ***
Pak Guru           Selanjutnya, saya akan mengundang Bambang ke depan untuk menyampaikan gagasannya.
Bambang            Terima kasih Pak. Saya setuju dengan yang dikatakan Ria tadi. Akan tetapi, ada tiga hal lain yang ingin
                   saya sampaikan. Pertama, kebanyakan siswa sudah mempunyai laptop sendiri.
Bambang            Walaupun memang ada yang belum mempunyai laptop, sekolah ini sudah menyediakan beberapa
                   komputer di perpustakaan. Itulah mengapa ruang tersebut jarang digunakan. Yang kedua, walaupun saya
                   memang setuju dengan pentingya literasi digital, hampir semua orang sudah mempunyai HP dan mereka
                   sudah pintar menggunakan internet dan komunikasi daring.
                                                  – 11 –                                    M22/2/ABIND/SLI/IND/TZ0/XX/M

Bambang   Yang ketiga, saya ingin mengajukan ide lain untuk penggunaan ruang tersebut, yaitu sebagai galeri untuk
          memamerkan karya siswa-siswi yang kreativitas mereka memang luar biasa. Ada yang berbakat seni rupa,
          drama, musik dan tari.
Bambang   Walaupun keterampilan digital tentu saja penting, kreativitas tak kalah pentingnya dan berkaitan dengan
          semua bidang kerja dan pelajaran. Terima kasih.
