M22/2/ANITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                   May / Mai / Mayo de 2022

                               Italian / Italien / Italiano ab initio

                  Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
                   Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                    Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




9 pages/páginas
                                                                          –2–                                               M22/2/ANITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                               –3–                                               M22/2/ANITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there are more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète, ou
   s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de mots
   ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans un
   texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux réponses
   différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                               –4–                 M22/2/ANITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo A

Domanda                   Risposta auspicata         Accettare   Non accettare          Punti
1.        B, D, F, H, L                                                                   5
     1.                                                                   Totale          5
                                           –5–                 M22/2/ANITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo B

Domanda               Risposta auspicata         Accettare   Non accettare          Punti
 2.        Entrambi                                                                   1
 3.        Clara                                                                      1
 4.        Domenico                                                                   1
 5.        Domenico                                                                   1
 6.        Clara                                                                      1
 7.        B                                                                          1
 8.        A                                                                          1
 9.        B                                                                          1
10.        C                                                                          1
11.        A                                                                          1
      2.                                                              Totale         10
                                                       –6–                                             M22/2/ANITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo C

Domanda                         Risposta auspicata               Accettare                          Non accettare                 Punti
12.        Non possiamo fare nulla                   Non può fare nulla                 Non possono fare troppo/moltoò
                                                                                        non possiamo/possono controlla
                                                                                                                                   1
                                                                                        al cambiamento climatico; non
                                                                                        potete fare nulla
13.        Perché siamo parte della soluzione                                           È problema; parte problema e
                                                     Perché siamo parte del problema                                               1
                                                                                        parte soluzione
14.        Cerca di condividere (la macchina)        condividiamo la stessa macchina    Condividere la spesa                       1
15.        Riciclare (il più possibile)              riciclare quando possibile; (a)    stare ricicabile più
                                                                                                                                   1
                                                     riciclare (tutto); ricicla
16.        Producono il 3 % delle emissioni          producono (il) tre per cento del   Fa 3% delle emission; 3% del gas
                                                     gas serra                          serra (i.e. no verb); i rifiuti produce    1
                                                                                        emissione del gas
17.        riutilizzabili                            riusabili                          Riutilizzati; riutilizzabi; riuziabili     1
18.        emissioni                                 inquinamento                                                                  1
19.        passare                                                                      utilizzare / usare                         1
20.        fornitore                                                                                                               1
21.        surgelati                                 congelati                          sorgelabito                                1
      3.                                                                                                         Totale            10
                                                                     –7–                                            M22/2/ANITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo A

Ascolterai un messaggio mandato su WhatsApp da Adelaide alla sua amica Beatrice.


 Adelaide               Beatrice, ciao, ho una fantastica notizia:
 Adelaide               per il mio compleanno, domenica prossima, i miei hanno detto che posso fare una festa in giardino e invitare una
                        decina di amici. In giardino avremo tutto lo spazio per ballare e fare dei giochi divertenti, senza rompere niente.
 Adelaide               I miei andranno dai nonni e staranno via tutto il pomeriggio, dalle 2 alle 7.
 Adelaide               Mia madre ha detto però che devo preparare tutto io, il cibo, la musica per ballare, i giochi, i premi per chi vince.
 Adelaide               E qui entri tu, mia cara amica del cuore, perché da sola non ce la faccio ad organizzare tutto, e poi tu sei
                        bravissima ad inventare giochi e a cucinare!
 Adelaide               Puoi venire a casa mia un pomeriggio questa settimana, per aiutarmi a preparare tutto? Io suggerirei mercoledì o
                        giovedì, perché gli altri pomeriggi non sono libera.
 Adelaide               Fammi sapere al più presto!
                                                                     –8–                                              M22/2/ANITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo B

Ascolterai una conversazione fra Clara e Domenico sugli amici e l’amicizia.

 Domenico                  Insieme alla famiglia, gli amici sono importantissimi alla nostra età, non sei d’accordo, Clara?
 Clara                     Sì, decisamente. I genitori sono i nostri modelli di comportamento, ma con le mie amiche sono più rilassata,
                           con loro posso essere me stessa più facilmente.
 Domenico                  Riesci a passare abbastanza tempo con le tue amiche? Io e i miei amici abbiamo gli stessi gusti: ci piace giocare
                           al computer e facciamo gli stessi sport. Ma fra la scuola, i compiti e lo sport, a me resta poco tempo libero.
 Clara                     Hai ragione, per fortuna ci sono il telefonino e i social: noi ci mandiamo messaggini tutti i giorni e usciamo
                           insieme il fine settimana.
                                                                     ***
 Clara                     Per noi ragazze è molto importante avere una persona della nostra età con cui confidarci. Il bello della mia
                           migliore amica è che non mi giudica mai. Parliamo di tutto, anche dei nostri problemi, e ci aiutiamo a vicenda.
                           Tu parli con i tuoi amici dei tuoi problemi?
 Domenico                  Non tanto. Quando ci vediamo, giochiamo e qualche volta studiamo insieme, ma mai troppo!
 Clara                     Alcune ragazze sono un po’ pettegole e lunatiche: senza motivo, non ti parlano più e diventano l’amica del cuore
                           di un’altra. Io non le capisco, e questo comportamento sleale mi dà molto fastidio.
 Domenico                  Hai ragione: la lealtà è importante. Se ti può consolare, anche alcuni dei miei amici a volte sono molto immaturi.
                                                                      –9–                                              M22/2/ANITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo C

Ascolterai una presentazione di Emilia sulle soluzioni personali al cambiamento climatico.

 Emilia               Spesso si pensa che noi, nel nostro piccolo, non possiamo fare nulla contro il cambiamento climatico, ma non è così.
                      Dobbiamo reagire! Siamo sia parte del problema che parte della sua soluzione!
 Emilia               Oggi vi vorrei dire quali sono le cinque cose che io sto cercando di fare per combattere il problema.
 Emilia               Primo, ho cambiato il modo di spostarmi. Uso mezzi di trasporto pubblico e bicicletta o vado a piedi.
 Emilia               Quando assolutamente mi serve la macchina, cerco di condividere: se devo andare a fare la spesa e anche una mia
                      amica deve andare a fare la spesa, ci andiamo insieme e condividiamo la stessa macchina.
 Emilia               Il secondo cambiamento è stato riciclare il più possibile: i rifiuti biodegradabili mandati nelle discariche producono il
                      3% delle emissioni di gas serra.
                      Quindi facciamo la differenziata nel modo corretto e se abbiamo un giardino facciamo il compostaggio.
                                                                      ***
 Emilia               Il terzo punto è: cerchiamo di produrre meno rifiuti possibile. Quasi tutto quello che compriamo fa inquinamento,
                      o nella fase di produzione o di distribuzione o di smaltimento, quindi cerchiamo di usare il più possibile i contenitori
                      riutilizzabili. Non solo eviteremo di comprarne di nuovi e quindi di utilizzare nuova energia per produrre nuovi
                      contenitori, ma eviteremo di mandarli nelle discariche e creare emissioni.
 Emilia               Il quarto cambiamento è passare all’energia pulita. Sono passata ad un fornitore che produce più energia pulita,
                      sostenibile e rinnovabile.
 Emilia               Il quinto cambiamento è: mangiamo meno carne. Non dico di diventare vegani. Anche chi mangia carne può evitare di
                      mangiarla tutti i giorni.
 Emilia               Mangiamo meno carne e cerchiamo di non mangiare carne prodotta in maniera intensiva; andiamo magari a cercare
                      fattorie più piccole.
 Emilia               Compriamo prodotti freschi e evitiamo i cibi surgelati, così evitiamo pure la plastica.
