M22/2/ABITA/HLI/ITA/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                                 Italian / Italien / Italiano B

              Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




12 pages/páginas
                                                                          –2–                                               M22/2/ABITA/HLI/ITA/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                              M22/2/ABITA/HLI/ITA/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there are more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                    –4–                M22/2/ABITA/HLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo A

 Domanda       Risposta auspicata         Accettare   Non accettare          Punti
 1.        A                                                                   1
 2.        C                                                                   1
 3.        A                                                                   1
 4.        A                                                                   1
 5.        C                                                                   1
      1.                                                       Totale          5
                                                                    –5–                                              M22/2/ABITA/HLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo B

 Domanda                 Risposta auspicata                            Accettare                                 Non accettare             Punti
  6.        In qualsiasi ordine:
                                                                                                                                             5
            A, D, F, H, L
  7.        Lo skateboarding andrà alle Olimpiadi.    Per la prima volta lo skateboarding andrà/è Le Olimpiadi
                                                                                                                                             1
                                                      andato/vaalle Olimpiadi / un sistema unito.
  8.        La Federazione Italiana Sport Olimpici.   In qualsiasi ordine, ma tutte e quattro le     Gli/più skatepark.
                                                      parole.                                                                                1
                                                      I comuni che mettono uno/più skatepark.
  9.        Non è uno sport ma un passatempo.         (È un) passatempo (per gente che sta
                                                      seduta in piazza con la birra in mano) / non                                           1
                                                      è uno sport / è una cosa da perditempo
10.         I video (di skateboarding).               (I) video su Instagram/sui social.             Instagram/isocial                       1
11.         Le strutture dove allenarsi.              Le strutture dove fare skateboard/uno          Poter prendere la tavola e andare a
                                                                                                                                             1
                                                      skatepark (vicino a casa).                     divertirsi.
       2.                                                                                                                    Totale         10
                                                  –6–                                          M22/2/ABITA/HLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo C

 Domanda                    Risposta auspicata               Accettare                       Non accettare           Punti
12.        formazione                                                              libertà / informazione /
                                                                                                                       1
                                                                                   conoscenza / responsabilità
13.        partecipazione                                                                                              1
14.        competenze                            competenza                        esperienza/esperienze               1
15.        esperienza                            esperienza diretta / esperienze   lavoro/lavori                       1
16.        Annalisa                                                                                                    1
17.        Annalisa                                                                                                    1
18.        entrambi                                                                                                    1
19.        entrambi                                                                                                    1
20.        Roberto                                                                                                     1
21.        Annalisa                                                                                                    1
      3.                                                                                              Totale          10
                                                                       –7–                                              M22/2/ABITA/HLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo A

Ascolterai la presentazione di una selezionatrice che è stata invitata a parlare nel vostro liceo per darvi consigli su come prepararvi
per il colloquio di lavoro.

 Elisabetta Valleri    Buongiorno a tutti, sono Elisabetta Valleri. Lavoro come selezionatrice e sono la fondatrice di una società
                       di consulenza. Oggi vi dirò come affrontare un colloquio di lavoro.

 Elisabetta Valleri    Innanzitutto, prima del colloquio informatevi sull’azienda e sulla posizione per la quale vi siete candidati. Po prendete
                       carta e penna e scrivete cosa sapete fare rispetto a quella posizione, cosa non sapete fare e soprattutto cosa potreste
                       apprendere velocemente. L’esperienza conta molto, però non è tutto:
                       il potenziale conta altrettanto. L’azienda non vi sceglie perché siete un prodotto fatto e finito, ma vi sceglie anche per
                       quello che potreste diventare nel futuro.

 Elisabetta Valleri    E il giorno del colloquio?
 Elisabetta Valleri    Primo: attenzione al look. A seconda del contesto potete vestirvi casual o elegante. Però evitate gli accessori vistosi,
                       e soprattutto togliete i piercing e nascondete i tatuaggi.
 Elisabetta Valleri    Secondo: non arrivate all’ultimo momento. Diciamo che 15 minuti di anticipo sono graditi, perché dimostrano una
                       certa attenzione rispetto all’impegno che volete prendere.
 Elisabetta Valleri    Terzo: sorridete e siate cortesi con tutti, anche con chi lavora alla reception. E quando incontrate il selezionatore,
                       stringetegli la mano.
 Elisabetta Valleri    Durante il colloquio, state composti sulla sedia, non toccatevi i capelli, guardate negli occhi il vostro selezionatore e
                       ascoltatelo attentamente. Se un candidato mi guarda negli occhi significa che è una persona empatica, che vuole
                       stabilire un dialogo con me.
 Elisabetta Valleri    In chiusura, fate una domanda sull’azienda. Ma mi raccomando, non chiedete com’è andato il colloquio, e non
                       chiedete dello stipendio o delle ferie: le aziende vogliono delle persone che abbiano anzitutto la passione del lavoro.
                       Parlerete di soldi in una fase successiva.
 Elisabetta Valleri    Adesso vediamo insieme le domande più difficili, per esempio: perché volete lavorare per loro? Questo valuta le
                       vostre aspettative: mettete in evidenza quello che vi piace di più dell’azienda.
 Elisabetta Valleri    E poi: perché dovrebbero scegliere voi? Questa domanda valuta le vostre competenze specifiche. Qui dovete far
                       capire al selezionatore cosa sapete fare meglio.
                                                                     –8–                                          M22/2/ABITA/HLI/ITA/TZ0/XX/M

Elisabetta Valleri   Una terza domanda comune è descrivere i vostri punti di forza e le vostre aree di miglioramento. Questo valuta il
                     vostro carattere. Per preparare una risposta, fatevi aiutare dai vostri amici, e se emergono dei tratti negativi,
                     raccontate come fate a combatterli.
Elisabetta Valleri   Per finire, le domande bizzarre, per esempio: se doveste andare in un’isola deserta, cosa vi portereste? Queste
                     domande valutano le vostre capacità logiche: rispondete in maniera semplice e concisa.
Elisabetta Valleri   Abbiamo finito. Vi ringrazio dell’attenzione!
                                                                     –9–                                             M22/2/ABITA/HLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo B

Ascolterai un podcast in cui un ex campione di skateboard viene intervistato a proposito della sua scuola di skateboarding.

 interviewer            Salve a tutti! Quest’oggi siamo qui con Massimo Boni, campione europeo nel 2006 e skater professionista.

                        Allora, Massimo, parlaci un po’ di te e della tua scuola di skateboarding.
 Massimo Boni           Ma, io ho sempre avuto la passione di diffondere lo skateboarding, quindi ho cominciato qualche anno fa a
                        insegnare ai ragazzini in un piccolo skatepark che era nel cortile di un negozio di sport. Aveva strutture disegnate
                        proprio per chi era alle prime armi. Era un progetto bellissimo, ma purtroppo il negozio ha chiuso. Allora ho
                        cominciato a fare lezioni in uno skatepark comunale, e lì adesso organizziamo tutti i corsi.
 Massimo Boni           Quando ero bambino io non esistevano le scuole di skateboard. Però una scuola può aiutare: chi ha paura di farsi
                        male può imparare in sicurezza. E se impari con una persona che sa come correggerti, puoi evitare certi errori, e
                        questo sicuramente aiuta.
 interviewer            Possiamo definire Torino una città per skater?
 Massimo Boni           Torino è una città di skater, nel senso che Torino è una delle prime città ad avere avuto skateboarder italiani. Però
                        la città di Torino non se ne è ancora accorta. Una città come questa dovrebbe avere un sacco di skatepark per ogni
                        quartiere della città. Torino è una città ricca di skater ma la città dovrebbe dare qualcosa di più agli skater.
                                                                     ***
 interviewer            Com’è la situazione attuale dello skateboarding in Italia?
 Massimo Boni           La scena italiana in questo momento è in pieno fermento perché nel 2021 per la prima volta lo skateboarding andrà
                        alle Olimpiadi. Adesso c’è un sistema unito che organizza i campionati per ragazzi under 14 in tutta Italia, cosa che
                        qualche anno fa era improponibile. E da un anno a questa parte ci aiuta anche la Federazione Italiana Sport
                        Olimpici: stiamo facendo crescere lo skateboarding.
 interviewer            In Italia, come viene visto lo skateboarding? Puoi spiegarci un po’?
 Massimo Boni           Sì, lo skateboarding ha la reputazione di essere non uno sport ma un passatempo per gente che sta seduta in
                        piazza con la birra in mano. Be’, in realtà c’è anche una parte di skater così, ma qualunque tipo di cultura ha quella
                        fascia di persone che perde tempo. In fondo è un modo di esprimersi, quindi va bene. Comunque, la sta perdendo
                        un po’ questa reputazione: molti comuni hanno capito che in ogni città ci deve essere uno skatepark, sono nate
                        nuove associazioni e le scuole di skateboard ormai sono una realtà. Di questo noi siamo veramente contenti.
                                                            – 10 –                                          M22/2/ABITA/HLI/ITA/TZ0/XX/M

interviewer    Come si fa a diventare un professionista?
Massimo Boni   Una volta dovevi prendere e andare in California. Adesso, con l’avvento dei social, puoi diventare famoso anche se
               vivi in un paesino piccolo e isolato, perché comunque se i video con le tue manovre spaccano su Instagram tu puoi
               diventare un professionista. Una volta questo non era possibile. I video per gli skater sono importantissimi.
interviewer    Lo skateboarding è diventato disciplina olimpica. È importante questo riconoscimento?
Massimo Boni   Sì, grazie alle Olimpiadi i comuni probabilmente investiranno negli skatepark. Quello che fa nascere nuovi skater
               sono le strutture dove allenarsi: se tu cresci con uno skatepark vicino a casa e sei abituato a vedere già da bambino
               questi ragazzi che saltano, per te sarà normale, e se la cosa ti piacerà potrai allenarti anche tu. L’importante è poter
               prendere la tavola e andare a divertirsi.
                                                                      – 11 –                                            M22/2/ABITA/HLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo C

Ascolterai un documentario televisivo in cui si parla di un progetto fondato e coordinato da volontari.

 journalist           Il Laboratorio dei Diritti Umani è un progetto nato nel 2003 da una collaborazione tra l’Associazione Scuole per la
                      Pace e la Cooperativa Volontariato e Pace di Pisa. Il suo scopo fondamentale, basato sulla Dichiarazione di Vienna
                      del 1993, è promuovere il rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali attraverso la formazione dei giovani.
 journalist           La scuola organizza corsi rivolti principalmente agli studenti dell’ultimo anno delle scuole superiori di Pisa e della
                      Provincia di Pisa.
 journalist           La partecipazione è gratuita e il suo obiettivo è l’arricchimento delle conoscenze e delle competenze degli studenti in
                      materia di diritti umani, pace, democrazia e non violenza.
 journalist           I fondatori del Laboratorio sono persone che hanno esperienza diretta di difesa di questi diritti, quindi i corsi hanno un
                      approccio soprattutto pratico e offrono la possibilità di fare esperienza sul campo, sia all’estero che in Italia.
                                                                       ***
 journalist           Ci parlano del Laboratorio Roberto, uno degli studenti, e Annalisa, una degli insegnanti volontari.
 journalist           Che cosa fate nella vita?
 Roberto              Io sono studente all’ultimo anno del Liceo Linguistico.
 Annalisa             Io sono ingegnere e faccio parte di un’associazione che si chiama Costruire con l’Africa, infatti ho lavorato con loro per
                      alcuni anni in Sudan.
 journalist           Come avete conosciuto il Laboratorio?
 Roberto              Io l’ho conosciuto a scuola. Un volontario è venuto un giorno a parlarcene e ci ha detto che potevamo seguire i loro
                      corsi gratuitamente.
 Annalisa             Io l’ho conosciuto perché alcuni miei amici sono tra i fondatori e sostenitori di questo progetto.
 journalist           Descrivete il Laboratorio con tre parole.
 Roberto              Conoscenza, partecipazione e confronto.
 Annalisa             Costruiamo la pace.
 journalist           Perché pensate che il Laboratorio sia importante?
                                                              – 12 –                                            M22/2/ABITA/HLI/ITA/TZ0/XX/M

Roberto      È importante perché permette a noi studenti di aprire gli occhi su argomenti che non si studiano a scuola, come per
             esempio il diritto al lavoro e il diritto alla salute. Noi andremo a lavorare, voteremo, prenderemo decisioni importanti
             che influenzeranno il mondo intorno a noi. È essenziale che conosciamo questi problemi.
Annalisa     Se non si conoscono i fatti non si può fare nulla: il Laboratorio è un’ottima occasione per conoscere gli enormi
             problemi relativi ai diritti umani che ci sono nel mondo. Bisogna diffondere informazioni su argomenti fondamentali
             come le ineguaglianze tra le varie parti del mondo e anche all’interno di società ricche come la nostra, dove sempre
             più si stanno creando differenze per quanto riguarda l’accesso ai diritti fondamentali come la salute e il lavoro.
journalist   Il Laboratorio organizza viaggi e stage all’estero. Il loro scopo è dare a studenti e volontari la possibilità di toccare con
             mano come si vive in quelle parti del mondo dove i Diritti Umani vengono più facilmente violati. Voi dove vorreste fare
             il prossimo viaggio?
Roberto      Il mio sogno è andare in Tibet. Al momento questo viaggio non è in progetto, ma spero che presto si presenti
             l’occasione.
Annalisa     A me piacerebbe molto tornare in Africa. Vorrei andare in Gambia, dove so che l’Associazione Costruire con l’Africa
             ha particolarmente bisogno di ingegneri.
journalist   Lasciate un messaggio ai futuri studenti.
Roberto      Il Laboratorio non è semplicemente un’attività per passare il tempo: è un’occasione per imparare e cambiare la propria
             vita in meglio.
Annalisa     Il Laboratorio è una grandissima occasione per parlare e confrontarsi e per conoscere problemi di cui si parla poco o
             quasi niente nelle scuole, quindi faccio un appello a tutti i ragazzi delle scuole superiori di Pisa e provincia:
             partecipate!
