M22/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2022


                   Italian / Italien / Italiano B

                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1




14 pages/páginas
                                            –2–                M22/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                                 –3–                 M22/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M



Criterio A: Lingua

Qual è il livello di padronanza della lingua scritta del candidato?
  · In che misura il vocabolario è appropriato e vario?
  · In che misura c’è varietà nelle strutture grammaticali usate?
  · In che misura l'accuratezza della lingua contribuisce ad una comunicazione efficace?

  Punteggio                                 Descrittore di livello


       0        Il compito non raggiunge nessuno degli standard illustrati dai
                seguenti descrittori.

     1–3        La padronanza della lingua è limitata.
                Il vocabolario a volte è appropriato per il compito.
                Vengono utilizzate strutture grammaticali di base.
                Il linguaggio contiene errori nelle strutture di base. Gli errori interferiscono
                con la comunicazione.


     4–6        La padronanza della lingua è parzialmente efficace.
                Il vocabolario è adeguato al compito.
                Vengono utilizzate alcune strutture grammaticali di base, con alcuni
                tentativi di utilizzare strutture più complesse.
                Il linguaggio è per lo più accurato per le strutture di base, ma sono
                presenti errori in strutture più complesse. Gli errori talvolta interferiscono
                con la comunicazione.


     7–9        La padronanza della lingua è efficace e per lo più accurata.
                Il vocabolario è adeguato al compito ed è vario.
                Viene utilizzata una varietà di strutture grammaticali sia di base sia più
                complesse.
                Il linguaggio è per lo più accurato. Errori occasionali in strutture
                grammaticali di base o complesse non interferiscono con la
                comunicazione.


    10–12       La padronanza della lingua è per lo più accurata e molto efficace.
                Il vocabolario è adeguato al compito e vario e comprende l’utilizzo di
                espressioni idiomatiche.
                Viene utilizzata in modo efficace una varietà di strutture grammaticali di
                base e più complesse.
                Il linguaggio è per lo più accurato. Errori di scarsa rilevanza in strutture
                grammaticali più complesse non interferiscono con la comunicazione.




Lingua
Gli esaminatori tengano bene a mente che non tutti gli errori hanno lo stesso valore. Alcuni
incidono in modo significativo sulla comunicazione del significato, mentre altri no. Inoltre, certi
                                                 –4–                M22/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


errori sono segno inequivocabile che manca la padronanza della lingua, mentre altri possono
semplicemente derivare da una dimenticanza estemporanea.

SVISTE – errori a tutti i livelli di difficoltà, ma commessi in modo irregolare ed occasionale – per
es. il candidato coniuga bene i verbi, ma talvolta sbaglia desinenza.

PECCHE – gli errori vengono commessi con maggiore regolarità, specialmente nel caso di
determinate strutture – per es., i tempi passati vengono coniugati bene abbastanza spesso, ma
non in maniera del tutto affidabile. Inoltre possono verificarsi errori che indicano confusione di base
(per es., confusione fra il passato prossimo e l’imperfetto).

LACUNE – alcune strutture vengono raramente usate in modo corretto, o, semplicemente, non
vengono usate – per es., là dove sarebbe necessario usare il passato, i verbi al passato mancano
del tutto.
                                                 –5–                M22/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Criterio B: messaggio
In che misura il candidato porta a termine il compito?
      · Quanto sono rilevanti le idee per il compito?
      · In che misura vengono sviluppate le idee?
      · In che misura la chiarezza e l'organizzazione delle idee contribuiscono al successo nella
        comunicazione del messaggio?

Il “descrittore dettagliato” spiega più dettagliatamente i criteri di valutazione. Laddove la risposta di
un candidato non corrisponda esattamente a una singola fascia di punteggio, le affermazioni in
grassetto dovrebbero essere utilizzate come guida per l'approccio "best fit".

 Punteggio           Descrittore di livello                 Descrittore dettagliato


       0        Il compito non raggiunge nessuno degli standard illustrati dai descrittori
                seguenti.

     1–3        Il compito è svolto              Il collegamento tra la risposta e il compito
                parzialmente.                    tende a non essere chiaro; il lettore ha
                                                 difficoltà a comprendere il messaggio.
                Poche idee sono rilevanti
                per il compito.                  La risposta tocca alcuni aspetti del
                                                 compito, ma ci sono anche molte
                Le idee vengono
                                                 informazioni non correlate.
                presentate/espresse ma
                non vengono sviluppate.          La risposta affronta l'attività in modo
                                                 semplice e i dettagli e/o gli esempi di
                Le idee non sono
                                                 supporto sono a malapena presenti, se non
                presentate in modo chiaro e
                                                 del tutto assenti.
                non seguono una struttura
                logica, rendendo il              Le idee non sono tra di loro ben connesse;
                messaggio di difficile           l'uso inadeguato o inappropriato di
                comprensione                     dispositivi di coesione rende confuso il
                                                 messaggio.

     4–6        Il compito è generalmente        Il collegamento tra la risposta e il compito è
                portato a termine.               per lo più individuabile; la comprensione
                                                 generale del messaggio da parte del lettore
                Alcune idee sono rilevanti
                                                 non viene ostacolata, nonostante alcune
                per il compito.
                                                 ambiguità.
                Le idee sono delineate, ma
                                                 La risposta copre alcuni aspetti del compito
                non completamente
                                                 o tocca tutti gli aspetti ma superficialmente.
                sviluppate.
                                                 La risposta include alcuni dettagli ed
                Le idee sono generalmente
                                                 esempi di supporto.
                presentate in modo chiaro e
                la risposta è generalmente       Le idee sono organizzate in modo logico;
                strutturata in modo logico;      una varietà di connettori viene utilizzata
                ciò fa sì che la trasmissione    correttamente a sostegno di una
                del messaggio sia perlopiù       trasmissione chiara del messaggio,
                riuscita                         nonostante si presentino a tratti spazi di
                                                 ambiguità
                                                    –6–                 M22/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


     7–9           Il compito viene                 Il collegamento tra la risposta e il compito è
                   completato.                      chiaro; il lettore ha una buona
                                                    comprensione del messaggio veicolato.
                   La maggior parte delle idee
                   sono rilevanti per il compito.   La risposta copre tutti gli aspetti del
                                                    compito, nonostante a volte si perda il
                   Le idee sono sviluppate
                                                    punto centrale.
                   bene, con alcuni dettagli ed
                   esempi.                          La risposta utilizza dettagli ed esempi di
                                                    supporto per chiarire il messaggio.
                   Le idee sono presentate in
                   modo chiaro e la risposta è      Le idee sono organizzate bene; una
                   strutturata in modo logico e     gamma di connettori viene utilizzata in
                   ciò supporta la trasmissione     modo appropriato per trasmettere il
                   del messaggio.                   messaggio con poca o nessuna ambiguità.

    10–12          Il compito è svolto in           Il legame tra la risposta e il compito è
                   modo efficace.                   preciso e coerentemente evidente; il lettore
                                                    ha una chiara comprensione del
                   Le idee sono rilevanti per il
                                                    messaggio veicolato.
                   compito.
                                                    La risposta copre completamente tutti gli
                   Le idee sono sviluppate in
                                                    aspetti dell'attività e mantiene l'attenzione
                   maniera completa ed              per tutto il tempo.
                   includono dettagli ed
                   esempi pertinenti.               La risposta utilizza dettagli ed esempi di
                                                    supporto ben scelti per illustrare e spiegare
                   Le idee presentate in modo
                                                    le idee in modo persuasivo.
                   chiaro: la risposta è
                   strutturata in modo logico e     Le idee sono organizzate bene; una
                   coerente in modo che             gamma di dispositivi di coesione viene
                   supporti la consegna del         utilizzata in modo appropriato per
                   messaggio.                       trasmettere il messaggio con chiarezza e
                                                    facilità.


Nota: quando si valutano le risposte dei candidati, tenere presente che non vengono valutate né l'
accuratezza fattuale delle informazioni presentate, né la validità delle opinioni personali dei
candidati. Pertanto, compiti che sono di fatto inaccurati non dovrebbero essere penalizzati, a
condizione che le idee presentate abbiano coerenza e siano sufficientemente sviluppate.



Criterio C: Comprensione concettuale

In che misura il candidato dimostra comprensione concettuale?
       ·       In che misura la scelta del tipo di testo è adeguata al compito?
       ·       In che misura il registro e il tono sono appropriati al contesto, allo scopo e al pubblico
               dell'attività?
       ·       In che misura la risposta incorpora le convenzioni del tipo di testo scelto?

   Punteggio                                          Descrittore di livello


           0
                       Il compito non raggiunge nessuno degli standard illustrati dai seguenti.
                                                 –7–                M22/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


       1–2          La comprensione concettuale è limitata.
                    La scelta del tipo di testo è generalmente non adatta rispetto al contesto, allo
                    scopo o al destinatario.
                    Il registro e il tono non sono adeguati al contesto, allo scopo e al destinatario
                    dell'attività.
                    La risposta incorpora un numero limitato di convenzioni riconoscibili per il
                    tipo di testo scelto.

       3–4          La comprensione concettuale è per lo più dimostrata.
                    La scelta del tipo di testo è generalmente appropriata al contesto, allo scopo
                    e al destinatario.
                    Il registro e il tono, sebbene occasionalmente appropriati al contesto, allo
                    scopo e al destinatario del compito, variano all’interno del testo.
                    La risposta incorpora alcune convenzioni del tipo di testo scelto.


       5–6          La comprensione concettuale è pienamente dimostrata.
                    La scelta del tipo di testo è adeguata al contesto, allo scopo e al destinatario.
                    Il registro e il tono sono appropriati al contesto, allo scopo e al destinatario
                    del compito.
                    La risposta incorpora pienamente le convenzioni del tipo di testo scelto.



Nota: gli esaminatori devono tenere a mente tutti e tre gli elementi del criterio C (scelta del tipo di
testo, adeguatezza del tono e del registro e uso delle convenzioni del tipo di testo) per arrivare al
voto finale.
                                                  –8–                 M22/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)

Compito 1

 Recentemente sei stato/a in Italia e hai visitato una galleria d’arte dove hai visto un’opera che
 rappresentava bene la cultura italiana. Scrivi un testo in cui descrivi la galleria e spieghi perché
 quest’opera d’arte è interessante. Il testo verrà pubblicato su un sito internet di viaggi dedicato a
 chi vuole viaggiare in Italia.

 Articolo                          Blog                              Recensione


Criterion B:

● I candidati devono parlare di un’opera d’arte che sia chiaramente collegata alla cultura italiana
  ma non è necessario che sia un’opera creata da un artista italiano/un’artista italiana.
● I candidati devono dedicare uno spazio simile alla descrizione della galleria e alla spiegazione
  del perché l’opera d’arte è interessante.
● La descrizione della galleria deve includere un certo numero di dettagli (per esempio il tipo di
  opere esposte, le dimensioni della galleria, il numero e il tipo di visitatori, dove si trova, ecc.).
● La spiegazione del perché l’opera d’arte è interessante deve includere più di un motivo (per
  esempio l’originalità, l’uso del colore, lo stile, il soggetto, ecc.)
● I candidati devono tenere conto del fatto che il pubblico è formato da persone che sono
  interessate all’Italia e alla sua cultura, dal momento che questo è il motivo per cui visitano il sito
  web.

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type        Rationale
Appropriate                  Blog             Questo tipo di testo è appropriato perché viene letto
                                              principalmente da un pubblico non precisamente
                                              identificato e viene creato per il vasto pubblico delle
                                              persone che prendono in considerazione la possibilità di
                                              fare un viaggio in Italia.
                                              L’autore/l’autrice non può sapere chi leggerà il testo e chi si
                                              interesserà al suo messaggio, sebbene sia probabile che i
                                              lettori abbiano in comune con l’autore/l’autrice un interesse
                                              per l’arte e la cultura italiana.
                                              Si concentra sia sulla presentazione di informazioni che
                                              sulla presentazione dell’opinione dell’autore/autrice
                                              sull’argomento in questione.
                                                 –9–                 M22/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Generally appropriate        Recensione      Questo testo è generalmente appropriato perché viene letto
                                             principalmente da un pubblico non precisamente
                                             identificato in un contesto in cui non si suppone nessun
                                             rapporto specifico tra l’autore/l’autrice e il suo pubblico.
                                             Tuttavia non è il tipo di testo che ci si aspetta normalmente
                                             di trovare in un sito web turistico.
Generally inappropriate      Articolo        Anche questo tipo di testo viene principalmente letto da un
                                             pubblico non precisamente identificato in un contesto in cui
                                             non si suppone nessun rapporto specifico tra
                                             l’autore/l’autrice e il suo pubblico.
                                             Tuttavia è generalmente inappropriato perché di solito non
                                             ha come obiettivo quello di presentare l’opinione di un
                                             autore/autrice su un argomento.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
● registro semi-formale
● tono informativo e coinvolgente

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                  – 10 –              M22/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Compito 2

 Fai parte di un gruppo giovanile che vuole promuovere l’acquisto di prodotti alimentari a chilometro
 zero. Scrivi un testo che verrà distribuito tra gli abitanti del tuo quartiere in cui spieghi quali sono
 i vantaggi legati al consumo di cibi locali e incoraggi i lettori a cambiare le proprie abitudini.

 Email                               Recensione                     Volantino


Criterion B:

● I candidati possono parlare dei prodotti in generale o fare riferimento a dei prodotti specifici, per
  esempio alla frutta coltivata localmente e venduta dai coltivatori direttamente ai consumatori.
● I candidati devono fornire esempi concreti dei vantaggi legati al consumo di cibi locali.
● I candidati devono dimostrare di rendersi conto del fatto che si rivolgono a un pubblico vario che
  include persone di età diverse e con necessità e priorità diverse.
● I candidati devono dedicare uno spazio simile alla spiegazione dei vantaggi e
  dell'incoraggiamento dei lettori a cambiare il loro stile di vita.

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type        Rationale
Appropriate                  Volantino        Questo tipo di testo è appropriato perché viene
                                              principalmente letto da un pubblico non precisamente
                                              identificato che probabilmente non ha nessun rapporto
                                              personale con l’autore/l’autrice ma che si suppone sia
                                              interessato a ricevere e capire il messaggio, come le
                                              persone che vivono in uno stesso quartiere.
                                              Si concentra sulla promozione di un’iniziativa e sulla
                                              presentazione di informazioni a sostegno della stessa.
Generally appropriate        Email            Questo tipo di testo è generalmente appropriato perché è
                                              adatto allo scopo di dare informazioni, ma di solito viene
                                              usato per comunicare con persone singole o piccoli gruppi,
                                              piuttosto che con un grande pubblico.
                                              Di solito si rivolge a persone che l’autore/l’autrice conosce
                                              personalmente o che si suppone siano interessate a ricevere
                                              il messaggio, sebbene possa anche venire distribuito a un
                                              pubblico più vasto.
Generally inappropriate      Recensione       Questo tipo di testo viene principalmente letto da un
                                              pubblico non precisamente identificato in un contesto in cui
                                              si suppone non ci sia nessun rapporto personale tra
                                              l’autore/l’autrice e il suo pubblico.
                                              Tuttavia, è generalmente inappropriato perché viene
                                              tipicamente usato per recensire un prodotto o un’esperienza
                                              piuttosto che promuovere qualcosa (come un certo stile di
                                              vita).
                                                 – 11 –             M22/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M



Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
● registro formale
● tono informativo e persuasivo

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                – 12 –               M22/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Compito 3

 Un tuo amico/una tua amica è stato/a invitato/a a una grande festa per i 18 anni di un amico in
 Italia e non sa che cosa aspettarsi. Scrivi al tuo amico/alla tua amica per spiegargli/le come sono
 queste feste e perché sono popolari.

 Blog                             Email                            Recensione


Criterion B:

● I candidati devono descrivere una festa tipica italiana e non una festa tipica della loro cultura
  o di un’altra cultura che conoscono.
● I candidati devono dedicare uno spazio simile alla descrizione di queste feste e alla
  spiegazione del perché sono popolari.
● I candidati devono fornire una varietà di esempi di quello che ci si può aspettare da queste
  feste, per esempio che cosa viene servito da mangiare e da bere, il tipo di vestiti che si
  indossano, quanto durano e dove si svolgono le feste, il tipo di regali, ecc.

Criterion C:

Choice of text type:

                           Text type        Rationale
Appropriate                Email            Questo tipo di testo è adatto a fornire informazioni e viene
                                            spesso usato per comunicare con persone singole, come per
                                            esempio un amico che chiede informazioni e consigli.
                                            È spesso caratterizzato dall’attenzione verso gli interessi
                                            quotidiani e/o i bisogni affettivi degli individui coinvolti.
Generally appropriate      Blog             Questo testo viene letto principalmente da un pubblico non
                                            precisamente identificato ed è creato per un pubblico che in
                                            generale non ha un rapporto specifico con l’autore/l’autrice,
                                            però può anche venire condiviso con persone
                                            l’autore/l’autrice conosce personalmente e con cui ha
                                            qualcosa in comune, come l’età e la vita sociale.
                                            Fornisce informazioni e si concentra anche sulla
                                            presentazione della prospettiva dell’autore/autrice a
                                            proposito dell’argomento in questione.
Generally inappropriate    Recensione       Questo tipo di testo è generalmente inappropriato viene
                                            letto principalmente da un pubblico non precisamente
                                            identificato in un contesto in cui si suppone non ci sia
                                            nessun rapporto personal etra l’autore/l’autrice e il suo
                                            pubblico
                                            Viene normalmente usato per recensire un prodotto o
                                            un’esperienza piuttosto che per offrire consigli di carattere
                                            personale.
                                                 – 13 –             M22/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M



Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
● registro informale
● tono amichevole

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 – 14 –            M22/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Appendix: Text type conventions (Criterion C)

The most common and recognisable conventions of the text types are given below:

Articolo
    ● Titolo pertinente
    ● Introduzione e conclusione chiare
    ● Tecniche per coinvolgere il lettore

Blog
   ● Data (e ora), autore
   ● Titolo (sottotitolo è opzionale)
   ● Saluti, introduzione e conclusione
   ● Tecniche per coinvolgere il lettore

Email
  ● Indirizzi email del mittente e del destinatario
  ● Data e soggetto dell’email
  ● Saluti e formalità introduttive; conclusione e saluti finali


Recensione
   ● Nome del giornale, titolo, data e autore
   ● Introduzione e chiara descrizione del soggetto recensito
   ● Giudizio motivato e ben sviluppato
   ● Conclusione appropriata

Volantino
   ● Titolo e rilevanti sottotitoli
   ● Introduzione chiara, sviluppo strutturato e conclusione persuasiva
   ● Tecniche per coinvolgere il lettore
