M22/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2022


  Japanese / Japonais / Japonés ab initio


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1




14 pages/páginas
                                            –2–               M22/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                        –3–     M22/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Criterion A: Language 言語
書くことにおいて、どの程度うまく言語能力を発揮できたか。
• 語彙が適切で多様か
• 文型が多様か
• 正確で意味が通じているか

 Marks   Level descriptor
   0     どの目標にも到達していない。
         言語力が限られている。
         語彙がときどき適切。
  1-2
         基本文型が使える。
         基本文型にミスがある。意味が通じない部分がある。
         言語の運用力はほぼ効果的。
         語彙はほぼ適切で多様。
  3-4
         基本文型がほぼ正しく使える。難しい文型にミスがある。
         ミスによって意味が通じないことがある。
         言語の運用力は効果的でほとんどミスがない。
         語彙が適切で多様。
  5-6
         文型が多様で、難しい文型も効果的に使えている。
         ほとんどミスがない。ミスがあっても、小さなミスで、意味は通じている。


補足説明

生徒の文法、語彙、表記ミスは一様に同じとは限らない。そのミスによって、意味が通じない場
合がある一方で、ミスしていても、意味が通じている場合がある。文法など基本事項が定着して
いない場合がある一方で、うっかりミスの場合もある。

例えば動詞の過去形がほとんど正しく使えているが、たまにミスをしている場合がある。また、
きまった文型で同じミスを繰り返している場合もある。ミスの程度や回数を見て、総合的に判断
する必要がある。
                              –4–            M22/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Criterion B: Message メッセージ(内容)
タスクがどの程度達成できたか。
    • タスクに合っているか
    • アイデアを広げているか
    • 分かりやすく、まとまりがあるか
The “descriptor unpacked”詳細事項を目安にして、総合的に見て評価する。

Marks   Level descriptor   Descriptor unpacked
0       どの目標にも到達していない
1–2     部分的にタスクが達成できた      タスクに合っていなくて、内容が分かりにくい
        ・部分的にタスクに合ってい      ・必要な情報がいくつかあるが、タスクに関係のない
        る                  ことも書かれている
        ・書いている情報が少ない       ・具体的な内容や例が意味をなしていない
        ・内容が不明瞭で分かりにく      ・まとまりがなく、分かりにくい。つなぎ言葉がない
        い
3–4     ほぼタスクが達成できた        タスクに必要な情報がほとんど書けていて、多少不明
                           瞭な部分があっても、内容はほぼ理解できる
        ・ほとんどタスクに合ってい
        る                  ・タスクに必要な情報がほとんど書けている
        ・情報のいくつかが詳しく具      ・いくつかの情報は具体的で詳しい
        体的に説明できた
                           ・論理的にまとめている。基本的なつなぎ言葉が使え
        ・書いている情報がほぼ明確      る。少し分かりにくい部分が、たまにある
        で、論理的に分かりやすく説
        明できた
5–6     効果的にタスクが達成できた      内容が明確で分かりやすい
        ・タスクに合っている         ・タスクに必要な情報がすべてある
        ・アイデアを広げていて、詳      ・詳細や例をあげながら説明している
        しく具体的に説明できた
                           ・まとまりよく説明している。いろいろなつなぎ言葉
        ・構成を考えて分かりやすく      が効果的に使えていて、あいまいな部分がほとんどな
        説明できた。まとまりがあ       く、分かりやすくまとまっている
        る。

注意: 書いている情報が正しくなくても、減点の対象にはならない。自分の考えを広げてまとまり
よく書けているかどうかを見て、評価する。
                           –5–       M22/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Criterion C: Conceptual understanding テキストタイプの理解
伝える目的や様式などをどの程度理解して書けたか。
    • 適切なテキストタイプを選んでいるか
    • 時制や書き方が適切か。タスクの内容、目的、相手を意識できているか。
    • そのテキストタイプにあった様式になっているか。(フォーマット)


 Marks Level descriptor
   0   どの目標にも到達していない
       書き方が適切でない
       選んだテキストタイプが適切でない。内容、目的、相手が理解できていない。
   1
       時制や書き方が、タスクに合ってない。
       テキストタイプの様式に必要な項目に欠ける。
       書き方がほぼよい
       選んだテキストタイプがほぼ適切。内容、目的、相手がほぼ理解できている。
   2
       時制や書き方が、部分的にタスクに合っている。
       選んだテキストタイプの様式に必要な項目がある 。
       書き方が適切
       選んだテキストタイプが適切。内容、目的、相手がしっかり理解できている。
   3   時制や書き方が、タスクに合っている。
       テキストタイプの様式に必要な項目が全部そろっている。(正しいフォーマットで書
       けている)


注意: criterion C (適切なテキストタイプ、時制や書き方などの適切さ、様式通りの書き方)は、総
合的に見て評価する。
                                           –6–     M22/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)

                                       Section A


問題 1

 新しいスポーツセンターができました。クラブのみんなに知らせたいです。場所は
 どこですか。どんなスポーツセンターですか。よいてんは何ですか。この 3 つについ
 て、書いてください

      しょうたいじょう                           ブログ                  メール


Criterion B:

書くべきこと:
• 場所はどこか(例：駅前、公園の横)
• どんなスポーツセンターか(例：広い、二階だて、プールがある)
• 良い点(例：学校に近くて便利、毎日あいている、高校生は安く利用できる、スタッフ
  がやさしい)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

                 テキストタイプ              理由
 適切              メール                  クラブのみんなに情報を知らせるためには、クラ
                                      ブのメンバー宛の一斉メールが適切。

 やや適切            ブログ                  情報は発信できるが、読み手が不特定多数にな
                                      り、必ずしもクラブのみんなが読むとは限らな
                                      い。しかし、小グループ対象のブログで、クラブ
                                      のみんな宛に発信していることが明確であれば
                                      「適切」としてよい。
 やや不適切           しょうたいじょう             クラブのみんなをスポーツセンターに招待するわ
                                      けではない。しかし、スポーツセンターの人から
                                      割引券をもらうなど何らかの理由があって、一緒
                                      に行こうと誘う内容であれば、「やや適切」とし
                                      てよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクに合う書き方になっていれば、テキ
ストタイプの適切さの順番が、「ほほ適切」から「適切」、「不適切」から「ほぼ適切」
に変わることがある。
                      –7–     M22/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


時制や書き方:
• インフォーマルまたはフォーマル。
• 現在形、行ってみた経験に基づく情報は過去形。フレンドリーな感じ

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、 appendix を参照してください。
                               –8–   M22/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


問題 2

 今日、家ぞくとハイキングに行きました。この日のことを思い出にしたいです。どこに
 行きましたか。どんなハイキングでしたか。今どう思っていますか。この 3 つについ
 て、書いてください

               カード             日記               ブログ


Criterion B:

書くべきこと:
• どこに行ったか(例：となり町の山、バスで 1 時間の所)
• どんなハイキングだったか(例：風景がきれいだった、人が多かった、半日歩いた)
• 今どう思っているか(例：ピクニックが楽しかった、家族とたくさん話ができてよかっ
  た)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

                     テキストタイプ   理由
 適切                  日記        個人的な出来事や気持ちを書き残すので、日
                               記が適切。

 やや適切                ブログ       複数の人が読むものだが、個人的な出来事を
                               親しい人に読んでもらう目的で書いているこ
                               とが、明確であれば「適切」としてよい。
 やや不適切               カード       個人的な出来事を書いて、他の人に渡すこと
                               が目的ではない。しかし、思い出にするため
                               に、自分にあててカードを書いている場合
                               は、「やや適切」としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクに合う書き方になっていれば、テキ
ストタイプの適切さの順番が、「ほほ適切」から「適切」、「不適切」から「ほぼ適切」
に変わることがある。

時制や書き方:
• インフォーマルまたはフォーマル。
• 過去形。明るい感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、 appendix を参照してください。
                                –9–   M22/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


問題 3

 友だちがひっこしをして、ほかの学校に行きます。友だちにプレゼントを あげて、
 ことばもいっしょに おくりたいです。プレゼントは何ですか。何が楽しかったです
 か。今どんな気もちですか。この 3 つについて、書いてください

               カード         しょうたいじょう              メール


Criterion B:

書くべきこと:
• プレゼントは何か(例：友達が好きな音楽の CD、ペン)
• 何が楽しかったか(例：一緒に勉強したこと、町に一緒に買い物に行ったこと)
• 今の気持ち(例：悲しい、寂しい、今までありがとう、ときどきメールを書きたい、友
  だちの好きな物を買えてよかった)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

                     テキストタイプ    理由
 適切                  カード        プレゼントと一緒に、友達に渡すので、カー
                                ドが適切。

 やや適切                メール        プレゼントにつけて渡すことができないが、
                                その日、友達に会うことができなくて、メー
                                ルを書いていることが明確になっていれば、
                                「適切」としてよい。
 やや不適切               しょうたいじょう   お別れ会に招待するのが目的ではない。しか
                                し、お別れのプレゼントに、レストランのラ
                                ンチなどを計画している内容であれば、「や
                                や適切」としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクに合う書き方になっていれば、テキ
ストタイプの適切さの順番が、「ほほ適切」から「適切」、「不適切」から「ほぼ適切」
に変わることがある。

時制や書き方:
• インフォーマル、またはフォーマル
• したことや思い出は過去形、それ以外は現在形。フレンドリーな感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、 appendix を参照してください。
                           – 10 –    M22/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


                         Section B


問題 4

 友だちが NGO でボランティアをして、学校に帰ってきました。友だちの話を学校の
 みんなに知らせたいです。ボランティアのしごとは何でしたか。何がたいへんでした
 か。何がよかったですか。この 3 つについて、書いてください

        インタビュー             きじ                   てがみ


Criterion B:

書くべきこと:
• 仕事の内容(例：ホームレスの人たちに食事を作った、海のゴミを集めた)
• 大変だったこと(例：3 時間すわることができなかった、ゴミが多かった)
• よかったこと(例：社会の問題について考えることができた、ありがとうの言葉をもら
  った)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

               テキストタイプ    理由
 適切            記事         友達が経験したことを、学校でより多くの生徒
                          たちに伝えることが目的なので、記事が適切。

 やや適切          インタビュー     友達にインタビューした内容を、学校のみんな
                          に知らせる目的で書いていて、会話形式で書く
                          場合は、読み手や発信目的が明確になっていれ
                          ば「適切」としてよい。
 やや不適切         手紙         特定の相手に出す手紙では、学校のみんなに知
                          らせることはできない。


注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクに合う書き方になっていれば、テキ
ストタイプの適切さの順番が、「ほほ適切」から「適切」、「不適切」から「ほぼ適切」
に変わることがある。

時制や書き方:
• フォーマル
• 過去形。丁寧な感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、 appendix を参照してください。
                               – 11 –   M22/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


問題 5

 これから日本の学校で 1 か月 勉強します。その学校の先生に じぶんのことを知らせ
 たいです。今どんな学校に行っていますか。あなたは何がとくいですか。日本で何を勉
 強したいですか。この 3 つについて、書いてください

               きじ          自分のPR文                  てがみ


Criterion B:

書くべきこと:
• どんな学校に行っているか(例：生徒の人数や特徴)
• 得意なこと (例：好きな教科や得意な教科)
• 日本で何を勉強したいか(例：日本のお茶などの文化や歴史)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

                    テキストタイプ     理由
 適切                 自分の PR 文    相手に自己紹介をするので、自分の PR 文が
                                適切。

 やや適切               手紙          自分のことを知ってもらうために書いている
                                ことが明確であれば、「適切」としてよい。

 やや不適切              記事          不特定多数の人にあてて、自己紹介を書くわ
                                けではない。


注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクに合う書き方になっていれば、テキ
ストタイプの適切さの順番が、「ほほ適切」から「適切」、「不適切」から「ほぼ適切」
に変わることがある。

時制や書き方:
• フォーマル
• 現在形。丁寧な感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、 appendix を参照してください。
                            – 12 –   M22/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


問題 6

 テクノロジーについて、あなたのかんがえを クラスのみんなにせつめいします。スマ
 ホやコンピューターなど、あなたはどんなテクノロジーを よくつかいますか。どうし
 てですか。どんなもんだいがありますか。この 3 つについて、書いてください

           スピーチ             きじ               インタビュー


Criterion B:

書くべきこと:
• どんなテクノロジーをよく使うか(例：スマホ、タブレット、コンピューター)
• その理由(例：友達と話をする、レポートを書くときに、必要な情報を調べる、ニュー
  スを読む)
• どんな問題があるか(例：時間を忘れて長く使う、目に悪い、情報が正しくないかもし
  れない)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

                  テキストタイプ    理由
 適切               スピーチ       クラスのみんなに、自分の考えを伝えるのが
                             目的なので、みんなの前で話をするスピーチ
                             が適切。
 やや適切             記事         クラスの新聞に自分の考えを書いて、読み手
                             がクラスのみんなであることが明確であれ
                             ば、「適切」としてよい。
 やや不適切            インタビュー     クラスメートからインタビューを受けている
                             わけではないが、クラスのみんなからの質問
                             に答える形で、まとめていることが明確であ
                             れば、「ほぼ適切」としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクに合う書き方になっていれば、テキ
ストタイプの適切さの順番が、「ほほ適切」から「適切」、「不適切」から「ほぼ適切」
に変わることがある。

時制や書き方:
• フォーマル
• 現在形。経験した内容は過去形。まじめな感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、 appendix を参照してください。
                                          – 13 –   M22/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Appendix: Text type conventions (Criterion C)

それぞれのテキストタイプの特徴

メール
• 相手の名前
• 自分の名前
• 書き出しと締めくくりの挨拶

ブログ
• タイトル
• 日付と書き手の名前
• 読み手を意識した書き出しやしめくくり

日記
• 日付(天気)
• 日記らしい自分の思ったこと
• その日の感想を含めたしめくくり

カード
• 相手の名前
• カードらしい言葉や表現
• 自分の名前

招待状
• 相手の名前
• 招待状らしい言葉や表現
• 自分の名前

記事
• タイトルや見出し
• 書き手が分かる(名前や学校名)
• 読み手を意識(読み手へのメッセージ)

手紙
• 相手の名前
• 始めと終わりの挨拶
• 自分の名前
                    – 14 –   M22/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


インタビュー
• 始まりの言葉
• インタビューの目的を説明
• 終わりの挨拶

自分の PR 文
• 挨拶
• 相手の名前
• 自分の名前

スピーチの文章
• オープニングの言葉(聞き手への呼びかけ)
• しめくくりの言葉
• 聞き手を意識している(相手への問いかけなど)
