M22/2/ABJPN/HLI/JPN/TZ0/XX/M




                                     Markscheme
                                  Barème de notation
                                Esquema de calificación
                                  May / Mai / Mayo de 2022

                               Japanese / Japonais / Japonés B

               Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




13 pages/páginas
                                                                          –2–                                             M22/2/ABJPN/HLI/JPN/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                             –3–                                           M22/2/ABJPN/HLI/JPN/TZ0/XX/M

1. For questions where short answers are required, the answer must be clear. Do not award the mark if the answer does not make sense or if the
   additional information makes the answer ambiguous, incorrect or incomprehensible.
2. Allow spelling mistakes so long as they do not hinder comprehension or do not change the sense of the phrase.
3. For true or false questions, candidates may use a tick or a cross to indicate their intended response but usage must be consistent. If a candidate
   writes two ticks or two crosses for the same answer award [0]. If a candidate answers with a cross and a tick for the same answer, mark the tick and
   ignore the cross.
4. For questions where the candidate has to write a letter in a box (for example, multiple choice questions), if a candidate has written two answers – one
   in the box and one outside – only mark the answer inside the box.
5. The total number of marks for the question paper is [25].

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles des réponses brèves sont attendues, la réponse donnée doit être claire. N’attribuez pas de points si
   la réponse n’a aucun sens ou si les informations supplémentaires qu’elle contient la rendent ambiguë, incorrecte ou incompréhensible.
2. Vous pouvez autoriser les fautes d’orthographe tant qu’elles ne nuisent pas à la compréhension ou qu’elles ne changent pas le sens de la phrase.
3. En ce qui concerne les questions de type vrai ou faux, les candidats peuvent cocher ou marquer d’une croix la réponse de leur choix, mais ils doivent
   rester cohérents. Si un candidat a utilisé deux coches ou deux croix pour la même réponse, attribuez [0]. Si un candidat a répondu par une croix et
   une coche à la même question, prenez en compte la coche et ignorez la croix.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles le candidat doit écrire une lettre dans une case (par exemple, dans le cas de questions à choix
   multiple), s’il a donné deux réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe
   dans la case.
5. Le nombre total de points pour l’épreuve d’examen est de [25].

1. Las preguntas que requieran una respuesta corta deben responderse con claridad. No otorgue la puntuación si la respuesta no tiene sentido o si la
   información adicional hace que la respuesta sea ambigua, incorrecta o incomprensible.
2. Permita errores de ortografía siempre y cuando no dificulten la comprensión ni cambien el sentido de la oración.
3. En las preguntas de verdadero o falso, los alumnos podrán indicar la respuesta elegida con un tic o una cruz, pero el uso de los signos debe ser
   coherente. Si el alumno marca dos tics o dos cruces en la misma respuesta, otorgue la puntuación [0]. Si el alumno responde marcando una cruz y
   un tic en la misma respuesta, puntúe el tic e ignore la cruz.
4. En las preguntas que requieran escribir una letra en una casilla (por ejemplo, en las preguntas de opción múltiple), si el alumno ha escrito dos
   respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe únicamente la respuesta marcada dentro de la casilla.
5. El número total de puntos asignados al cuestionario de examen es [25].
                      –4–          M22/2/ABJPN/HLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 A

      設問       模範解答         許容解答       誤答                点数
 1.        C                                              1

 2.        A                                              1

 3.        B                                              1

 4.        B                                              1

 5.        C                                              1

                                            合計            5
                                    –5–                      M22/2/ABJPN/HLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 B

      設問                模範解答              許容解答                  誤答                 点数
6.         C, D, G, H（順不同、各 1 点）                                                    4

           無料                      かからない / ただ / なし /   安い
7.                                                                                  1
                                   0 円（￥0）
8.         自分（の声）                  録音した（自分の）声 / 自分の
                                                                                    1
                                   声を録音
9.         目的                                          場所                           1

10.        にぎやか                    うるさい                高そう                          1

11.        使いすぎ                    何回も使うこと             使う
                                                                                    1
                                   たくさん使うこと            タップ
12.        広告が出る                   広告を消さなければならない       「わずらわしい」のみの解答
                                                                                    1
                                                       「広告」のみの解答

                                                                     合計             10
                            –6–              M22/2/ABJPN/HLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 C

  設問                 模範解答         許容解答          誤答                 点数
13.    さびしい / さみしい                       「うれしい /よかった」のみ
                                                                    1
                                         の解答
14.    制服（を着ること）            ユニフォーム                                  1

15.    （メンバーたちと）踊った         ダンス（をした）     歌を選んだ / 歌を歌った              1

16.    （自分の）会社                                                      1

17.    ゆうじさん                                                        1

18.    ゆうじさんとひろみさんの両方                                               1

19.    ひろみさん                                                        1

20.    ゆうじさんとひろみさんの両方                                               1

21.    ゆうじさん                                                        1

22.    ゆうじさんとひろみさんの両方                                               1

                                                     合計             10
                              –7–                  M22/2/ABJPN/HLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 A
        かんきょうほご
大学の先生が、環境保護について高校生に話しています。


大学の先生      皆さん、おはようございます。皆さんはふだん、環境保護について、何か活動をしていますか？
           今日は、二つの高校の活動を紹介します。

大学の先生      まず最初は、北海道くしろ農業高校の例です。

大学の先生      この学校では、ソイミートを開発しています。ソイミートは、肉の代わりになる食べ物で、環境にもいい
           からです。ソイミートの「ソイ」は、ソイビーンズ、そう、豆の名前から来ています。豆から作られて
           いますが、豆の味はしません。くしろ農業高校のソイミートは、見た目は鶏肉みたいですが、味は牛肉に
           そっくりです。また、この学校は、ホームページで、ソイミートを使ったレシピも紹介しています。

大学の先生      それから、くしろ農業高校には、畑があります。生徒たちは、校庭の畑で、野菜を育てています。
           作っている野菜は、ニンジン、ジャガイモ、トマトの３種類です。来年は、果物や花も育てたいそうです。
           また、文化祭では、生徒たちが自分たちでニンジンジュースを作って、売りました。大人気だったそうです｡
           全部、オーガニックで、農薬を全然使いませんから、環境にいいですね。

大学の先生      皆さん、これについて、何か質問、ありますか。
                                            きたがわ
大学の先生      はい、では、質問が終わったので、後半の講義を始めます。次は、静岡県北川高校の、３つの活動を紹介
           します。

大学の先生      一つ目の活動は、マイバッグ利用のキャンペーンです。生徒たちは、授業で、マイバッグを作りました。
           それから、「マイバッグを使いましょう！」というポスターを作って、近くの店に配りました。これで、
           ビニール袋を使う人がとても減ったそうです。
                           –8–               M22/2/ABJPN/HLI/JPN/TZ0/XX/M


大学の先生   二つ目は、電気の節約です。夏の暑い日、教室の温度を下げるために、校庭の窓側に、植物を植えて、
        緑のカーテンを作りました。これで、部屋の温度が 2.5 °C、下がったそうです。

大学の先生   三つ目は、水の節約です。環境のために、水の節約も大切です。
        きたがわ
        北川高校では、雨の水をためて、掃除に利用しています。緑のカーテンにも雨水をあげています。
        水道料金が 3 割、節約できたそうです。

大学の先生   みんなが少しずつ、行動することが大切ですね。

大学の先生   では、今日の講義を終わります。
                              –9–              M22/2/ABJPN/HLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 B

                      しょうかい
高校生のミホさんが、ネットで日本のアプリを 紹 介 しています。


ミホ      皆さん、お元気ですか～？ミホで～す。今日、私は人気のアプリを紹介します。

ミホ      レストランなどで店員を呼ぶとき、何と言いますか？

ミホ      そうですよね、「すみませ～ん！」です。そう、アプリの名前は「すみませんアプリ」です。
        おもしろい名前ですね～。このアプリは、５年前から日本で使われているんです。

ミホ      皆さんは、レストランで「すみません」と大声で店員を呼ぶのが恥ずかしいってとき、ありませんか。
        そんなとき、このアプリが役に立つんですよ。

ミホ      他にも、道で人に話しかけたいときにも使えます。例えば、通りを歩いていて、前の人がハンカチを
        落として、それを知らせたいとき。それから、授業で先生に質問したい時など。
        あ、でも授業中に携帯電話を使うと、先生に怒られますから、気をつけてくださいね！

ミホ      ところで、私は田舎に住んでいるんですが、去年の夏休みに東京に遊びに行ったんです。東京はどこも人が
        多くて、レストランもと～っても混んでいました。

ミホ      私はシャイなので、大きな声で店員を呼ぶことができなくて、それに、私の小さな声では、なかなか店員が
        気づいてくれなかったんです。でも、このアプリが大声で「すみませ～ん！」と言ってくれたので、店員が
        すぐ気づいて来てくれたんですよ。

ミホ      では、次に、使い方を説明します。じゃあ、ダウンロードしてみましょう。ちょっと待ってくださいね。

                              ***
                         – 10 –             M22/2/ABJPN/HLI/JPN/TZ0/XX/M


ミホ   あ、スマホにダウンロードが、終わりました。無料ですから、だれでも使えます。いいですね～。
     ここをタップすると、画面が出てきます。画面のイラストもかわいいですね～！

ミホ   「すみません」の声は、男性と女性の２種類、それから、自分の声を録音して使うのも OK！
     それに、場所と時間と目的によって、変えることができるんですよ～。べんりですね～。例えば、にぎやかな
     場所での「すみませーん！」とか、高そうな場所での「すみません」など。15 種類ものシーンから選べる、
     すごいです！この高そうな場所で使う「すみません」は、レストランでデートしているときに便利ですね。
     初めてのデートは緊張しますから、使ってみたらどうでしょう？

ミホ   でも、このアプリは指でタップするだけで、すぐ大きな声で「すみません」と言いますから、高そうな場所
     では、使い過ぎに気をつけてくださいね。

ミホ   それから、このアプリは便利ですが、ちょっと面倒な点もあるんです。無料なので、使う度に広告が出るん
     ですよ。ちょっとわずらわしいです。

ミホ   はい、今日は面白いアプリの紹介でした。皆さんもぜひ使ってみてくださいね！
     じゃあ、また、次の動画で会いましょう～！
                                – 11 –             M22/2/ABJPN/HLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 C
       はやし     まつだ
高校生の 林 ゆうじさんと松田ひろみさんが校門で、インタビューに答えています。


レポーター        こんにちは。今、ちょっとよろしいですか？お二人のお名前は？

ゆうじ          林ゆうじです。

ひろみ          松田ひろみです。

レポーター        ゆうじさん、ひろみさんは高校３年生ですよね？

ゆうじ & ひろみ    はい。

レポーター        卒業、おめでとうございます。

ゆうじ & ひろみ    ありがとうございます。

レポーター        卒業式はどうでしたか？

ゆうじ          とてもよかったです。この高校に来るのは、今日が最後ですから、みんなと、もう会えなくなると思うと
             寂しいですけど。

ひろみ          私も寂しいです。この学校は先生もよかったし、部活も有意義だったけど、もう制服を着なくていいので、
             嬉しいです。

レポーター        そうですか。卒業式で何か特別なことをしましたか？

ゆうじ          えーっと、みんなで、歌を選んで、歌いました。
                              – 12 –              M22/2/ABJPN/HLI/JPN/TZ0/XX/M


ひろみ     私は卒業証書をもらったあと、ダンス部のメンバーたちと踊りました。ダンス部に入っていたので。
        みんなの前で踊るのは、恥ずかしかったけど、いい思い出です。

レポーター   へぇ、それはすごいですね。あのう、お二人は、高校を卒業後、どうしますか？

ゆうじ     僕たちは大学へ進学します。同じ大学じゃないですけど。

レポーター   そうですか。大学で何を学ぶ予定ですか？

ゆうじ     僕は経営学を専攻します。将来、自分で会社を立ち上げたいので。

ひろみ     私は文学を勉強します。国文学に興味があるので。

レポーター   そうですか。頑張ってくださいね。

ゆうじ & ひろみ ありがとうございます。

レポーター   あ、車が通ります。気をつけて。

                              ***

レポーター   ところで、お二人は 18 歳ですよね。もうすぐ選挙がありますが、投票には行きますか？
        ゆうじさんはどうですか？

ゆうじ     はい、僕は投票に行くつもりです。前は 20 歳からだったけど、今は 18 歳から投票ができるので、責任感が
        生まれました。

レポーター   それはいいですね。ひろみさんはどうですか？

ひろみ     うーん、私は投票には行きません。
                           – 13 –                M22/2/ABJPN/HLI/JPN/TZ0/XX/M


レポーター   どうしてですか？

ひろみ     私は、政治に興味がないので。それに、国も政治も今のままでいいと思うからです。

ゆうじ     うん、僕も今の政治に満足だけど、投票に行くのは大切だと思います。今のよい状態を保つためにも、投票に
        行くべきだと思います。

ひろみ     私の意見は、ちょっと違います。今までいろいろな政治家がいましたが、国が変わったとは思いませんから。

レポーター   そうですか。

ゆうじ     僕は、政治家が街でスピーチをするとき、よく聞きに行くんですよ。スピーチを聞くと、どの政治家に投票
        するか、決めるのに役立ちますから。

ひろみ     本当？私は去年、姉と政治家のスピーチを聞きに行ったんですが、役に立つとは思いませんでした。
        だから、今年は、政治家のスピーチはわざわざ聞きに行きません。

ゆうじ     それに、僕は大学で経営学を勉強するので、日本の経済を考える政治家を選びたいですし。

ひろみ     ふうーん、私は投票には行かないけど、もし投票するなら、日本と他の国の関係をよくしようとする政治家に
        投票したいです。

ゆうじ     それは同感！僕も日本と外国の関係も大切だと思います。

レポーター   なるほど。いろいろな意見がありますね。
        今日は卒業式を終えたばかりのお二人に話を聞きました。これで街中レポートを終わります。
