M22/2/ABKOR/SLI/KOR/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                               Korean / Coréen / Coreano B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




12 pages/páginas
                                                                          –2–                                            M22/2/ABKOR/SLI/KOR/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                            M22/2/ABKOR/SLI/KOR/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                     –4–            M22/2/ABKOR/SLI/KOR/TZ0/XX/M

본문 A

     문제         정답         허용되는 답   허용되지 않는 답              점수
1.          B                                               1
2.          A                                               1
3.          C                                               1
4.          C                                               1
5.          B                                               1
       1.
                                             총점             5
                              –5–            M22/2/ABKOR/SLI/KOR/TZ0/XX/M

본문 B

  문제                     정답         허용되는 답   허용되지 않는 답              점수
 6.         B                                                        1
 7.         A                                                        1
 8.         C                                                        1
 9.         C                                                        1
10.         C                                                        1
11.         B                                                        1
12.         A, B, D, G                                               4
       2.                                             총점             10
                      –6–                      M22/2/ABKOR/SLI/KOR/TZ0/XX/M

본문 C

  문제             정답         허용되는 답            허용되지 않는 답               점수
13.    가축             집에서 기르는 가축        애완동물, 가추촉이라고, 가촉
                      갖축                가축있는 동물, 가축종, 가축용,             1
                                        가축적

14.    반려동물                             발랴동물, 발려견, 발래동물,
                      발려동물, 발여동물                                       1
                                        발료동물, 발라동물

15.    시설             반려 산업; 발려동물 시설;   호텔, 장례식, 미용실
                      애견카페, 호텔, 미용실,    애완 병원 , 펫카페 같은 것들이
                      장례식장 등에 시설;
                                        증가됐습니다                         1
                      반려동물들을 위한 시설들:
                      미용실, 카페 등등,


16.    1400 만명        1400 만, 천사백만명     천사백명                           1

17.    착각                               찬각, 생각, 착학, 착가기, 차가기           1

18.    노인             어르신               사람                             1

19.    방치                               방지                             1

20.    동의             동이                                               1
                –7–        M22/2/ABKOR/SLI/KOR/TZ0/XX/M

      3.
21.        오해   오혜                                 1

22.        예절         예정, 여절                       1

                                    총점             10
                                –8–                    M22/2/ABKOR/SLI/KOR/TZ0/XX/M

본문 A

지금부터 두 친구들의 추석 연휴 여행에 대한 대화를 듣겠습니다.
미나       시우야, 오늘 퀴즈 잘 봤어? 난 분명히 어젯밤에 공부 많이 했다고 생각했는데, 막상 시험지 보니까 생각이
         하나도 안 나는 거 있지. 아, 진짜 속상해.
시우       그러게, 이번 퀴즈가 좀 어려웠던 거 같아. 아마 다른 애들도 다 힘들어 하지 않았을까?
미나       난 이 수업 재수강이라 진짜 성적 잘 받아야 하는데 걱정이다. 참, 다음 주가 벌써 추석이야. 난 집에 내려
         가서 푹 쉴 작정인데, 넌 어때? 이 수업 들으면서 쌓인 스트레스 엄마밥 먹으면서 풀어야지. 헤헤
시우       나는 이번 추석 연휴가 길어서 해외 여행 가기로 했어.
미나       정말? 좋겠다. 어디로 가는데? 개인으로 가? 아니면 패키지로 예약했어?
시우       어, 유럽 갈 거야. 그리고 패키지 여행은 별로 안 내키는데 갑자기 여행을 결정하는 바람에 계획을 짤 시간도
         여유도 없더라고. 그래서 갈까 말까 고민 많이 했는데 그냥 가기로 했어.
미나       하긴, 젊은 사람들은 유럽에 배낭여행으로 많이 가지. 젊어서 고생은 사서 한다고 좀 힘든 여행이 기억에도
         많이 남고 추억도 많이 쌓을 수 있긴 하지. 그래도 가이드가 다 알아서 해주는 패키지 여행하면 편하기는
         하겠다.
시우       사실 부모님도 함께하는 여행이라 배낭 여행을 포기한 것도 좀 있어. 어른들은 패키지 여행해야 유럽에 가서
         한국 식당에서 식사도 하고, 유명한 장소들 위주로 보고 올 수도 있고 그렇잖아.
미나       맞아, 어른들은 패키지 여행 좋아하실 것 같아. 우리 부모님 같은 경우에도 개인 여행은 절대 싫으시대. 너
         이번에 여행가면 예쁜 곳에서 사진 찍어서 인스타에 좀 올려. 나는 이번 추석에 너 사진 보고
         대리만족이라도 해야겠다.
시우       알겠어. 이번엔 좀 아쉽지만, 나중에 학교 졸업하고 돈 모아서 제대로 배낭 여행으로 유럽 돌아 볼 거야.
미나       그래, 그 때는 충분한 시간 가지고 계획 짜서 너가 보고 싶은 곳 다 보고 와.
시우       그래야지, 너도 추석 때 부모님 댁에 가서 맛있는 거 많이 먹고 푹 쉬다 와. 그럼 연휴 지나고 보자.
미나       응, 그래, 잘 가.
                                –9–                    M22/2/ABKOR/SLI/KOR/TZ0/XX/M

본문 B

지금부터 청소년 수면에 관한 팟캐스트 인터뷰를 듣겠습니다.
이진아      안녕하십니까? 열린 토론의 이진아입니다. 요즘 날씨가 많이 더워졌지요? 무더운 날씨 때문에 숙면을
         취하기 어려운 사람들이 많은 것 같아요. 오늘 방송에서는 청소년들의 수면 시간과 생활 방식에 대해서
         청소년 지원 센터의 정찬수 원장님과 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다. 정찬수 원장님, 안녕하세요? 처음
         뵙겠습니다. 이렇게 저희 팟캐스트를 찾아 주셔서 정말 감사합니다. 저희 시청자들께 인사 부탁드립니다.
정찬수      안녕하십니까? 정찬수입니다. 이 자리에 초대해 주셔서 감사합니다.
이진아      모두가 아시다시피 잠을 충분히, 잘 자는 것은 건강한 삶의 기본이라고 할 수 있는데, 우리나라 청소년들의
         수면시간이 다른 나라와 비교해서 턱없이 부족한 편인 것으로 유명하죠?
정찬수      네, 맞습니다. 작년 통계를 보면, 평일을 기준으로 해서 6시간 조금 넘게 자는 것으로 조사가 됐는데요.
         이것은 2년 전보다 15분 늘었지만, 미국이나 노르웨이,덴마크 등 다른 선진국보다는 여전히 1시간 이상
         적습니다.
이진아      생각보다 수면 시간 차이가 많이 나네요.
정찬수      아, 혹시 물 좀 마셔도 될까요?
이진아      그럼요, 드세요.
                                ***
정찬수      감사합니다. 작년에 가족부에서 청소년 3천명을 대상으로 설문조사를 해 봤더니, 청소년들 대부분은 수면
         시간을 줄이면 공부를 많이 한다고 생각합니다. 그리고 그것이입시에 도움이 된다고 생각하고 있습니다.
         하지만, 막상 실제 학업성취도는 충분한 수면을 취하는 학생들이 더 높았다는 거죠.
이진아      아, 그렇군요.
정찬수      그리고, 흥미로운 사실을 하나 더 말씀 드리자면, 청소년들의 수면은 부모님과의 대화 시간 그리고 학교
         생활과 큰 관련성을 보였습니다. 충분한 수면을 취하는 학생들이 보통 부모님과 주중 두 시간 이상 대화를
         나눴습니다. 더 나아가, 학교 생활에도 만족감을 누리고 스트레스를 덜 받고 있다고 응답했고요.
         하지만, 규칙적으로 충분한 수면을 취하지 못하면, 만성 수면 부족으로 이어져 정신 건강에 영향을 미칠 수
         있습니다. 예를 들면, 우울증이나 불안 및 자존감 하락이 있을 수 있고요. 이렇듯 수면 부족은 청소년들 삶에
         극적인 변화를 가져올 수 있어 조심해야 합니다.
                             – 10 –                M22/2/ABKOR/SLI/KOR/TZ0/XX/M

이진아   정말요? 잠을 충분히 자는 것이 청소년들의 삶에 큰 영향을 주는 것 같네요. 지금 저희 팟캐스트를 시청하고
      있는 청소년들 모두 꼭 충분한 수면을 취하고 삶에 긍정적인 효과를 얻으면 좋겠어요. 그럼 음악 한 곡 듣고
      나서 원장님과 계속 대화 나누도록 할게요.
                                 – 11 –                 M22/2/ABKOR/SLI/KOR/TZ0/XX/M

본문 C

지금부터 “펫티켓”에 관한 발표를 듣겠습니다.
발표자      최근 한국에서 애완동물 관련 사건이 급증하면서 ‘펫티켓 (petiquette)’이라는 신조어가 생겨났습니다.
         ‘펫티켓’은 애완동물이란 펫 ‘pet’과 예의를 뜻하는 에티켓 ‘etiquette’이 합쳐진 말입니다.
발표자      이전 한국에서는 개나 고양이 등의 동물은 집에서 기르는 가축 정도로 생각하여 보통 집 밖에서 키우곤
         했습니다. 그러나 현재 가족의 개념이 달라지면서 집 안에서 함께 생활하는 동물을 ‘애완동물’이 아닌
         ‘반려동물’이라고 부르고 있습니다. 다시 말해, 과거에는 사람들에게 귀여움을 받고 즐거움을 준다는
         의미에서 ‘애완동물’이라고 불렀지만 현재에는 동물이 장난감 같은 존재가 아닌 가족의 한 구성원으로
         인정해야한다는 인식이 확산되며 ‘반려동물’이라고 불리고 있습니다.
발표자      이러한 생각의 변화는 애견 카페, 호텔, 미용실, 장례식장 등의 시설이 증가한 데에서도 엿볼 수 있습니다.
         최근 신문 기사에서는 반려인이 1400만 명이나 되고, 반려 산업은 연 4조원 규모가 되어 어느 분야보다도
         빠르게 성장하고 있다고 합니다.
                                 ***
발표자      하지만, 안타깝게도 반려동물의 수는 증가하고 있지만 함께 사는 사람들의 생각 수준은 그에 미치지 못해
         여러 문제들이 발생하고 있습니다. 주로 아파트 단지, 공원, 등과 같은 공공 장소에서 반려동물과 관련된
         사건들이 문제가 됩니다. 예를 들면, 개와 함께 외출할 때 목줄을 준비하지 않거나 입마개 등을 준비하지
         않는 경우가 있습니다. 전문가들은 많은 반려인들이 자기 개는 순해서 목줄이 필요 없다고
         생각하는데 ,그것은 매우 위험한 착각이라고 이야기 합니다. 이러한 행동은 특별히 어린아이와 노인들을
         놀라게 하거나 두려움을 느끼게 할 수 있습니다. 심지어는 개에 물리는 경우도 생깁니다. 최근 뉴스에서는
         유명인의 반려견이 주변 이웃을 물어 심지어 크게 다친 경우도 있었습니다. 또한 엘리베이터와 같이 좁은
         공간에서도 반려견을 방치한다면 이웃에게 큰 불안감을 줄 수 있기 때문에 각별히 조심해야한다고
         주장합니다.
발표자      반면에, 반려동물을 키우지 않는 일반인들이 지켜야 할 펫티켓도 있습니다. 다른 사람의 반려 동물을 만지기
         전에 반드시 주인의 동의를 구해야 합니다. 또한, 큰소리를 내거나 갑자기 다가가면 자칫 반려동물이 자신을
         공격하는 것으로 오해해 물 수도 있습니다.
                            – 12 –                M22/2/ABKOR/SLI/KOR/TZ0/XX/M

발표자   반려동물 선진국에서는 우리나라와 달리 여러 제약들이 존재합니다. 스위스의 경우 반려견을 키우기 전
      필기, 실기 시험을 통과해야 하합니다. 또한, 프랑스나 독일같은 유럽국가에서는 반려견과 여행 시 반드시
      반려동물 여권을 발급 받아야 합니다. 하지만 우리나라의 경우는 기존 반려인들의 반발때문에 아직 법적인
      조항이 없습니다.
발표자   전문가들은 사람들의 펫티켓에 대한 이해가 부족해서 여러가지 사고가 일어난다고 주장합니다. 즉,
      반려동물과 관련된 사고는 동물이 아닌 사람 때문에 발생하는 것입니다. 그러므로 펫티켓은 동물이 지켜야
      할 예절이 아니라 사람들이 지켜야 할 예절입니다. 앞으로 성숙한 반려동물 문화를 조성할 수 있게 사람들이
      서로 노력할 필요가 있다고 생각합니다.
