© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Korean B – Standard level – Paper 1
Coréen B – Niveau moyen – Épreuve 1
Coreano B – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

1 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                                2222 – 2309
     2 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2022
                            –2–                     2222 – 2309


하나의 과제를 완성하세요. 아래의 옵션에서 선택한 과제에 적절한 글의 종류를 사용하세요.
250단어에서 400단어를 쓰세요.

1.   여러분은 최근 유기견 보호소 봉사활동에 다녀왔습니다. 이 곳에서 처음 경험하는
     일들도 많고, 도움이 필요한 일도 보였습니다. 그래서 다음 번 봉사활동 때는 더 많은
     젊은 사람들이 이 유기견 보호소에 와서 일을 할 수 있도록 권장하고 싶었습니다. 유기견
     봉사활동에 가면 어떤 일을 해야 하고, 왜 더 많은 사람의 도움이 필요한 지에 대한 글을
     쓰세요.

           블로그              신문 기사             토론문


2.   정부는 금연 운동의 한 일환으로 내년부터 백화점과 학교 주변 등 여러 곳에 금연 구역을
     확충하자는 제안이 나오고 있습니다. 비흡연자들은 이 제안을 기뻐하지만, 흡연자들은
     이 소식이 반갑지 않습니다. 지역 사회의 인식을 높이기 위해 금연 구역 확충의 장점과
     단점에 대한 글을 쓰세요.

          신문 기사              이메일              토론문


3.   여러분은 지난 여름 방학 동안 섬머 (summer) 프로그램을 이용해서 한국에 있는 사람과
     언어 및 문화 교류를 시작했습니다. 막상 하고 보니, 생각보다 더 유익하고 재미있는
     시간이었습니다. 그래서 학교 친구들에게 이 프로그램을 소개하고 싶었습니다.
     프로그램이 어떤 점에서 기대했던 것 보다 더 좋았고, 어떻게 지원할 수 있는지에 대한
     글을 쓰세요.

           보고서               블로그              이메일
