© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Mandarin ab initio – Standard level – Paper 1
Mandarin ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Mandarín ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                               2222 – 2837
                                                           © International Baccalaureate Organization 2022
                                         2222 – 2837




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                     –2–                  2222 – 2837


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 84 –180 个汉字之间。

1.   你最喜欢的作家下个月要到你的城市发售新书。你想和你的表妹一起去参加。
     告诉你的表妹这个活动的时间和地点；说说为什么你希望她和你一起去。

        电子邮件          邀请函         社交媒体发布


2.   今天你和朋友一起去了一个新开的大商场。你过得很开心，想要记住这一天。
     写写你们一起做了些什么事情；为什么觉得很高兴。

         日记           邀请函            博客


3.   今天学校有运动会。不过，你生病了，不能参加。你已经通知学校了。但是，
     你还想告诉你的朋友。说说你哪儿不舒服；不能参加运动会，你有什么感受。

         日记         社交媒体发布           博客


4.   你希望中学毕业后到中国的一个学校工作。跟那个学校的校长介绍你自己；
     为什么你想到那里工作；你可以在学校做什么。

        个人陈述           信             博客


5.   假期的时候，你去中国旅游，你去了很多地方。让大家知道你在旅游时，
     发生了什么事；你学到了什么。

         博客           文章           个人陈述


6.   你是学校环保社的社长，今年环保社需要很多义工。跟同学说明义工做什么事情；
     参加这个活动有什么好处；怎么报名。

         演讲稿          文章           个人陈述



                                           2222 – 2837




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                     –2–                  2222 – 2837


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 84 –180 個漢字之間。

1.   你最喜歡的作家下個月要到你的城市發售新書。你想和你的表妹一起去參加。
     告訴你的表妹這個活動的時間和地點；說說為什麼你希望她和你一起去。

        電子郵件          邀請函         社交媒體發佈


2.   今天你和朋友一起去了一個新開的大商場。你過得很開心,想要記住這一天。
     寫寫你們一起做了些什麼事情；為什麼覺得很高興。

         日記           邀請函           博客


3.   今天學校有運動會。不過，你生病了，不能參加。你已經通知學校了。但是,
     你還想告訴你的朋友。說說你哪兒不舒服；不能參加運動會，你有什麼感受。

         日記         社交媒體發佈          博客


4.   你希望中學畢業後到中國的一個學校工作。跟那個學校的校長介紹你自己；
     為什麼你想到那裏工作；你可以在學校做什麼。

        個人陳述           信            博客


5.   假期的時候，你去中國旅遊，你去了很多地方。讓大家知道你在旅遊時，
     發生了什麼事；你學到了什麼。

         博客           文章           個人陳述


6.   你是學校環保社的社長，今年環保社需要很多義工。跟同學説明義工做什麼事情；
     參加這個活動有什麼好處；怎麼報名。

         演講稿          文章           個人陳述



