© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Mandarin ab initio – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Mandarin ab initio – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Mandarín ab initio – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                               2222 – 2840
                                                           © International Baccalaureate Organization 2022
                                         2222 – 2840




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




4 pages/páginas
                       –2–           2222 – 2840


文本 A




              保护环境，从我做起！
       在校长和各位家长的支持下，我们海城中学十二年级三班的同学，
       从下星期一开始会有一个环保计划。

       · 每星期坐公共汽车或骑自行车上学两天。

       · 不一直开着水龙头刷牙。
  5    · 垃圾分类，放进不同的垃圾桶。

       · 少用纸，两面打印，多用电子文件。

       · 三月十二日植树节那天种一棵树。

       · 不用一次性餐具，不买瓶装水；自己带饭盒、筷子和水瓶到学校。

       · 少用电。夏天家里的空调温度定在二十六度。每天看完电视机，
 10      用完电脑一定关机。




                   非必要图片已删除
                       –3–                                    2222 – 2840


文本 B




                   中国人现在的生活

                      非必要图片已删除




          手机已经是中国人生活中最常见的东西，人们每天都离不开它。

          大学生李青

            我通常只用微信*联系家人和朋友，因为打电话太贵，写信又太慢。
          有时，我把自己的想法写出来，发在朋友圈，让大家看。

     5    快递员王树

            我在北京送快递，大约有一百多个客户。以前，我送货时常常迷路，
          找不到地方。有了手机，可以看地图，或者发信息问路，客人也可以用手机
          付钱，我的工作变得更容易了。

          音乐老师张明

    10      以前，发了工资，我都得去银行取钱。现在有了手机交费，出去吃饭，
          买东西，坐公交车，停车我都用手机。我现在出门再也不用带钱包了。

          家庭主妇田林

            我每天要照顾孩子，还要做家务，没有时间出去逛街。我现在在家里
          用手机购物，买的东西第二天就送到，太方便了。




*
    微信: WeChat




                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                           –4–       2222 – 2840


文本 C

                        到北京上大学


                         非必要图片已删除




     王婷是新加坡的一名高中毕业生。今年她同时被不同国家的多所大学录取，
     但她没有去美国和英国的学校，而选择到北京语言大学，因为她对汉语很感兴趣，
     这是她想学的科目。一名记者计划采访她。她很忙，记者去了她的宿舍两次，
     才见到她。

 5   记者：   [ – 31 – ]

     王婷： 我当时主要还是考虑费用的问题，美国和英国的学校学费很高，生活费也
         很贵。而这个学校的学费只要五千元人民币，生活费也很便宜。另外，
         我还可以申请奖学金。

     记者：   [ – 32 – ]

10   王婷： 刚到时，有很多地方不适应。这里人太多了，上下学的时候，公共汽车
         和地铁都非常拥挤。我可不喜欢出门了。

     记者：   [ – 33 – ]

     王婷： 来北京前我就知道，北京的大学有很多努力的同学，学习都特别好。
         虽然我学东西不慢，学习也认真，但我还是有压力。他们看到我的中文
15       写作能力没有那么好，都帮我记笔记，写作业。我现在觉得轻松多了。

     记者：    在北京读书能为你带来什么机会？

     王婷： 这我倒还没有想过。语言大学是一个很国际化的学校，像我这样的国际
         学生很多。我们在这里不但学到了中文，体验了中国人的生活，也学会
         了理解不同的文化，我挺开心的。我相信，这个多元化的环境对我的未
20       来是有益的。
                                           2222 – 2840




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




4 pages/páginas
                       –2–           2222 – 2840


文本 A




              保護環境，從我做起！
       在校長和各位家長的支持下，我們海城中學十二年級三班的同學，
       從下星期一開始會有一個環保計劃。

       · 每星期坐公共汽車或騎自行車上學兩天。

       · 不一直開著水龍頭刷牙。
  5    · 垃圾分類，放進不同的垃圾桶。

       · 少用紙，兩面列印，多用電子文檔。

       · 三月十二日植樹節那天種一棵樹。

       · 不用一次性餐具，不買瓶裝水；自己帶飯盒、筷子和水瓶到學校。

       · 少用電。夏天家裏的空調溫度定在二十六度。每天看完電視機，
 10      用完電腦一定關機。




                   非必要圖片已刪除
                       –3–                                    2222 – 2840


文本 B




                   中國人現在的生活

                      非必要圖片已刪除




          手機已經是中國人生活中最常見的東西，人們每天都離不開它。

          大學生李青

            我通常只用微信*聯繫家人和朋友，因為打電話太貴，寫信又太慢。
          有時，我把自己的想法寫出來，發在朋友圈，讓大家看。

     5    快遞員王樹

            我在北京送快遞，大約有一百多個客戶。以前，我送貨時常常迷路，
          找不到地方。有了手機，可以看地圖，或者發信息問路，客人也可以用手
          機付錢，我的工作變得更容易了。

          音樂老師張明

    10      以前，發了工資，我都得去銀行取錢。現在有了手機交費，出去吃飯，
          買東西，坐公交車，停車我都用手機。我現在出門再也不用帶錢包了。

          家庭主婦田林

            我每天要照顧孩子，還要做家務，沒有時間出去逛街。我現在在家裏
          用手機購物，買的東西第二天就送到，太方便了。




*
    微信: WeChat




                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                           –4–        2222 – 2840


文本 C

                        到北京上大學


                         非必要圖片已刪除




     王婷是新加坡的一名高中畢業生。今年她同時被不同國家的多所大學錄取，
     但她沒有去美國和英國的學校，而選擇到北京語言大學，因為她對漢語很感興趣，
     這是她想學的科目。一名記者計劃採訪她。她很忙，記者去了她的宿舍兩次，
     才見到她。

 5   記者：   [ – 31 – ]

     王婷： 我當時主要還是考慮費用的問題，美國和英國的學校學費很高，生活費也
         很貴。而這個學校的學費只要五千元人民幣，生活費也很便宜。另外，
         我還可以申請獎學金。

     記者：   [ – 32 – ]

10   王婷： 剛到時，有很多地方不適應。這裏人太多了，上下學的時候，公共汽車
         和地鐵都非常擁擠。我可不喜歡出門了。

     記者：   [ – 33 – ]

     王婷： 來北京前我就知道，北京的大學有很多努力的同學，學習都特別好。
         雖然我學東西不慢，學習也認真，但我還是有壓力。他們看到我的中文
15       寫作能力沒有那麼好，都幫我記筆記，寫作業。我現在覺得輕鬆多了。

     記者：    在北京讀書能為你帶來什麼機會？

     王婷： 這我倒還沒有想過。語言大學是一個很國際化的學校，像我這樣的國際
         學生很多。我們在這裏不但學到了中文，體驗了中國人的生活，也學會
         了理解不同的文化，我挺開心的。我相信，這個多元化的環境對我的未
20       來是有益的。
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.

References:
© International Baccalaureate Organization 2021
