M22/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M




                                      Markscheme
                                   Barème de notation
                                 Esquema de calificación
                                    May / Mai / Mayo de 2022

                               Swedish / Suédois / Sueco ab initio

                  Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
                   Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                    Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




9 pages/páginas
                                                                          –2–                                           M22/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                           M22/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                               –4–             M22/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text A

  Fråga       Förväntat svar         Godkänn    Godkänn inte         Poäng
 1.       B                                                            1
 2.       A                                                            1
 3.       B                                                            1
 4.       C                                                            1
 5.       B                                                            1

                                                        Totalt         5
                                                  –5–                                          M22/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text B

  Fråga                         Förväntat svar                Godkänn                           Godkänn inte         Poäng
  6.      B,C, E, H, I                           I valfri ordning, ge [1] poäng för
                                                                                                                       5
                                                 varje korrekt svar.
  7.      (Att) upptäcka andra kulturer          resa och upptäcka (andra) kulturer Att resa                           1
  8.      Det är för dyrt                        Det kostar för mycket                dyrt                             1
  9.      utlandsstudier                                                                                               1
10.       stipendier                                                                  bidrag                           1
11.       Moster Eva                             Sunes moster/Hans moster             moster                           1

                                                                                                        Totalt         10
                                                 –6–                                             M22/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text C

  Fråga                        Förväntat svar                 Godkänn                             Godkänn inte         Poäng
12.       Gemenskap                                                                                                      1
13.       bra/riktiga/goda vänner               bra/riktig/god vänskap, en riktig      vänner
                                                                                                                         1
                                                vän
14.       arbetskamrater                                                               kamrater                          1
15.       alltid ställer upp                    alltid ställer upp, i vått och torrt   ställer upp                       1
16.       Hålla kontakten                       Hålla kontakt                          kontakt                           1
17.       A                                                                                                              1
18.       C                                                                                                              1
19.       B                                                                                                              1
20.       C                                                                                                              1
21.       C                                                                                                              1

                                                                                                          Totalt         10
                                                                  –7–                                         M22/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text A

Du kommer att få höra en nyhetsrapport om en storm som har drabbat Sverige.

 Newsreader              Välkomna till Morgonnytt fredagen den sextonde januari.
 Newsreader              Efter förra veckans regn och åskväder har nu ett extremt snöoväder dragit in över Västernorrland och ställt till
                         med allvarliga problem.
 Newsreader              Två lastbilar står stilla på E4an mellan Timrå och Söråker. Vägen är helt blockerad i båda körriktningarna. Köerna
                         sträcker sig ett par kilometer. Störningen väntas hålla i sig fram till klockan tre på eftermiddagen.
 Newsreader              En skoterförare blev fastklämd under sitt fordon när han körde ner i ett dike nära en sjö. Han kunde inte komma
                         loss på egen hand men han lyckades ringa till räddningstjänsten. Tågtrafiken har dock inte påverkats.
 Newsreader              Flera skolor i området har blivit insnöade och lektionerna kommer därför att ske på distans.
 Newsreader              Detta oväder kommer att avstanna under dagen, men ett nytt kraftigt oväder drar in redan i morgon kväll. Detta
                         väntas ligga kvar till början av nästa vecka.
 Newsreader              Och nu till sporten.
                                                                      –8–                                           M22/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text B

Du kommer att få höra ett samtal mellan eleven Sune och Jenny, skolans studie- och yrkesvägledare.

 Jenny               Hej Sune och välkommen. Slå dig ner.
 Sune                Tack, Jenny!
 Jenny               Jag tänkte att vi skulle prata lite om dina framtidsplaner, innan du tar studenten. Det har ju gått toppenbra för dig på
                     Humanistiska programmet, höga betyg i alla ämnen. Berätta vad du tycker att du har lärt dig under dina gymnasieår.
 Sune                För det första har jag lärt mig ett nytt språk – spanska. Skolan väckte även mitt intresse för böcker. Och psykologin har
                     varit superkul!
 Jenny               Bra, ja, du har ju en hel del olika alternativ nu. Många väljer att studera vidare på högskola eller universitet. Har du
                     kollat upp olika universitet på nätet?
 Sune                Nä, inte ännu. Det är så mycket jag är intresserad av, och det är svårt att välja. Känner att det är för tidigt att ta ett så
                     viktigt beslut nu.
 Jenny               Det förstår jag. Du kan ju också hitta ett jobb - eller ta ett sabbatsår och göra något kul...
 Sune                Nja, jag vet inte...
                                                                        ***
 Jenny               Ett annat alternativ är att passa på att resa. Speciellt att upptäcka andra kulturer kan vara en utvecklande erfarenhet.
 Sune                Det känns ganska frestande men det går absolut inte, det är för dyrt.
 Jenny               Varför inte kombinera resandet med studierna? Om du går in på Pluggresan.se kan du läsa mer om utlandsstudier.
                     Varför inte Spanien? Glöm inte att man kan söka stipendier för att få hjälp med kostnaden?
 Sune                Wow! Det låter helt otroligt. Moster Eva bor ju i Madrid, jag ska mejla henne.
 Jenny               Kul! Berätta vad du bestämmer dig för och lycka till!
 Sune                Tack! Hej då!
                                                                   –9–                                         M22/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text C

Du kommer att få höra ett poddinslag om relationer.

 Ida                  Hej alla lyssnare och välkomna till tredje avsnittet av poddserien Gemenskap. Jag heter Ida Åkesson. Jag tycker om
                      god mat, musik, att resa, men det jag värdesätter mest av allt är goda vänner, och i dag tänkte jag prata om vad som
                      kännetecknar en riktig vän.
 Ida                  Jag var nyfiken på vad folk tycker om detta och funderade på vem jag skulle fråga: mina egna vänner eller grannar?
                      Till slut bestämde jag mig för att fråga mina arbetskamrater vad som skiljer en riktigt bra vän från en dålig vän.
 Ida                  Många sa att det de värdesätter allra mest en vän som alltid ställer upp, i vått och torrt! Även om man inte bor nära
                      varandra så kan man fortfarande hålla kontakten.
                                                                       ***
 Ida                  Vänner ja, en bra vän gläds med en när det går bra, håller en om ryggen när man misslyckas och ger en sin axel att
                      gråta mot när det är svårt.
 Ida                  Det är också viktigt att man litar på sin vän. Du måste känna att du kan vara öppen med din vän och att du kan
                      berätta om saker som kanske upprör dig utan att det blir till skvaller och negativa kommentarer bakom din rygg. Usch,
                      det är det värsta jag vet!
 Ida                  Många värdesätter vänner som är ärliga och delar sina åsikter även om de inte alltid stämmer överens med ens
                      egna. Sanningen är viktigare än att bara hålla med och dölja vad man egentligen tycker och tänker. Detta kan skapa
                      gräl och konflikter ibland men riktiga vänner kan tackla det.
 Ida                  En vän är också bra på att lyssna. Att låna någon sitt öra är en generös handling även om man inte alltid kan råda.
                      Om man lyssnar visar det att man förstår, och kom ihåg att inte döma.
 Ida                  Ja, det var allt för idag. Ta hand om er själva och framför allt era vänner. Hej så länge!
