© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Swedish ab initio – Standard level – Paper 1
Suédois ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Sueco ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                                2222 – 2853
       2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
                                                    –2–                                             2222 – 2853


Välj en uppgift. Använd en passande texttyp från alternativen under den uppgift du väljer.
Skriv 70 till 150 ord.

1.   Du har läst att robotar gör intåg i klassrummet. Vissa anser at artificiellt intelligenta robotar skulle
     kunna ersätta en del mänskliga lärare och att detta skulle kunna vara till fördel för elevers inlärning.
     Du reflekterar över detta. Skriv en text där du funderar över om detta är bra eller dåligt, och
     förklarar varför.

                   Blogg                               Mejl                                Tal


2.   Dina föräldrar har köpt en mobil till din lillasyster som är åtta år. Du funderar över om detta är rätt
     eller fel. Skriv en text där du utrycker dina åsikter angående detta och motiverar varför.

                   Blogg                             Dagbok                                Tal


3.   Din kompis har fått en huvudroll i årets skolmusikal. Hen känner sig nervös inför detta och ber dig
     om hjälp. Du skriver en text där du uppmuntrar din vän och ger råd om hur hen kan komma över
     sin oro.

                   Blogg                           Meddelande                             Mejl


4.   Du har upptäckt att du är speciellt bra på att göra smaskiga smörgåsar. Du skriver en text till
     matintresserade som tipsar om hur man lyckas med detta. Förklara hur man gör smörgåsarna och
     varför du rekommenderar dem.

                   Artikel                         Instruktioner                          Mejl


5.   Du har fått ett sommarjobb på en lokaltidning. Ditt första uppdrag är att presentera en inspirerande
     person för läsarna. Du skriver en text där du beskriver personen och förklarar varför just denna
     person är värd att uppmärksammas.

                   Artikel                  Inlägg på sociala medier                  Meddelande


6.   Du har köpt en kul produkt på Internet men den fungerar inte och du är besviken. Du skriver en
     text till firman för att klaga. Du förklarar vad felet är och föreslår en lösning.

                Instruktioner                      Meddelande                             Mejl





