M22/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                               Swedish / Suédois / Sueco B

               Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




11 pages/páginas
                                                                          –2–                                           M22/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                           M22/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                               –4–             M22/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

Text A

  Fråga       Förväntat svar         Godkänn    Godkänn inte         Poäng
 1.       C                                                            1
 2.       C                                                            1
 3.       A                                                            1
 4.       B                                                            1
 5.       A                                                            1

                                                        Totalt         5
                                   –5–             M22/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

Text B

  Fråga           Förväntat svar         Godkänn    Godkänn inte         Poäng
  6.      B                                                                1
  7.      B                                                                1
  8.      C                                                                1
  9.      B                                                                1
10.       A                                                                1
11.       båda                                                             1
12.       Pappa                                                            1
13.       Pappa                                                            1
14.       båda                                                             1
15.       Sanna                                                            1

                                                            Totalt         10
                                                  –6–                                          M22/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

Text C

  Fråga                         Förväntat svar                  Godkänn                          Godkänn inte        Poäng
16.       Storängsgymnasiet                      Storänggymnasiet, godkänn          Gymnasiet, Storäng
                                                 stavningar som låter som det rätta                                    1
                                                 svaret.
17.       Miljö- och klimatfrågor                miljö, miljön, miljöfrågor, vatten   klimat                           1
18.       Livets vagga                           livets vaga,                         vagga, vag, vabba etc.           1
19.       Svenska vatten                         svenska                              Sverige, vatten, vattnet         1

20.       drunkna                                                                     fler än ett ord                  1
21.       B, C, D, E, J                          I valfri ordning, ge [1] poäng för
                                                                                                                       5
                                                 varje korrekt svar.

                                                                                                           Totalt      10
                                                                    –7–                                        M22/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

Text A

Du kommer att få höra ett radioreportage från en konstutställning.

 Viktor               Hej alla konstentusiaster, och välkomna till serien Unga Skapar. Jag heter Victoria Höök. Denna vecka besöker jag
                      Söderstrands Konstcentrum, där utställningen Färg och Form har öppnat. Utställningen är skapad av unga människor
                      med kreativa talanger. Och ni kära lyssnare får nu chansen att träffa två av dessa unga konstnärer. Här bredvid mig
                      står Alex Asani som för första gången ställer ut sina tankeväckande skulpturer. Berätta lite om ditt konstutövande.
 Alex                 Ja, det som är lite annorlunda med mina verk är att jag inte bara håller mig till ett material utan mina verk är en
                      sammansättning av både trä och sten. Jag tycker om motsatsförhållandet mellan det mjuka och det hårda.
 Viktor               Spännande! Berätta mer!
 Alex                 För mig representerar träet rörelse eftersom dess färg och struktur förändras med tiden. Å andra sidan symboliserar
                      stenen, som är mer fast, styrka och stabilitet.
 Viktor               Var får du din inspiration ifrån?
 Alex                 Mina skulpturer växer ofta fram utifrån en abstrakt idé som jag sedan försöker uttrycka genom min konst. Till exempel,
                      den här skulpturen kallar jag för ”Evighetens gång”. Träet beskriver förvandling och stenen det oändliga.
 Viktor               Oj, många djupa tankar, där! Jag kan se naturens skönhet i din konst. Var får du tag på ditt arbetsmaterial?
 Alex                 Jag älskar att vandra utefter kusten. Där hittar jag fantastik drivved och olika bergarter.
 Viktor               Låter härligt! Tack Alex. Nu ska vi ska gå bort till andra sidan av rummet.
 Viktor               Vi går förbi härliga oljemålningar och akvareller och här hittar vi Sofia Knutsson och hennes spännande textilkonst.
                      Berätta om dina alster.
 Sofia                Ja, min konstform är lite blandad, men ofta väldigt färgstark. Jag börjar med många tankar och idéer men försöker
                      framför allt förmedla olika känslor genom dramatiska färgkombinationer.
 Viktor               Det låter intressant. Vad är det för teknik du använder dig av?
 Sofia                Först målar jag bakgrunden i en färg som för mig uttrycker en specifik känsla. Sedan väljer jag tyger i olika mönster
                      som jag broderar direkt på bakgrunden.
 Viktor               I just dessa verk som du visar här upplever jag en stark energi och glädje. Skapar du alltid glada bilder?
 Sofia                Ja, det kan man nog säga, jag försöker att lysa upp en tillvaro som ofta känns tung och mörk. Jag hoppas att ljuset
                      och glädjen i mina bilder kan bli en stärkande kraft för unga människor.
 Viktor               Jag är säker på att din konst kommer att inge hopp till många och vi tackar dig för det. Och med dessa ord tackar jag
                      för mig. Om du är nyfiken på denna utställning så gå in på Söderstrands Konstcentrums hemsida. Ha det gott. Hej!
                                                                       –8–                                            M22/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

Text B

Du kommer att få höra en dialog mellan en pappa och en dotter.

 Pappa              Hej, Sanna, hur var det i skolan idag?
 Sanna              Det var okej. Inte direkt superkul men jag fick iallafall 16 av 18 poäng på matteprovet!
 Pappa              Grattis! Du, kom och sätt dig ett tag. Du fyller ju 17 år om ett par veckor. Jag tänkte att vi kunde börja planera din
                    födelsedagsfest. Om du har tid alltså. Inga läxor tills imorgon?
 Sanna              Nej. Det är lugnt.
 Pappa              Okej, bra! Har du några tankar kring ditt födelsedagsfirande?
 Sanna              Nej inte direkt, men det vore coolt att hyra en lokal nere i centrum och bjuda in hela klassen. Vi kunde fixa massor med
                    ballonger och serpentiner och ha drinkar när de kommer. Ett fotobås skulle vara coolt. Sen kanske någon slags tävling,
                    kanske musikfrågesport. Och att kanske äta pizza eller kebab, och till efterrätt...
 Pappa              Oj Sanna, ta det lite lugnt. Det låter förstås väldigt kul, men det skulle bli alldeles för dyrt. Vad är viktigast för dig om vi
                    måste prioritera, lokalen, gästerna, maten eller vad?
 Sanna              Det är ju jättesvårt att välja, maten är ju jätteviktig, men det är lokalen med, men utan mina vänner blir det ju ingen fest
                    alls. Gästerna är superviktiga!
 Pappa              Åh, ja, ja, ja...
                                                                          ***
 Pappa              Okej, ska vi ta det i tur och ordning – vilka vill du bjuda, om du nu inte kan ha hela klassen?
 Sanna              Fia, Miriam, Liam och Tove, helt klart. Dom är ju mina bästisar. Daniel också. Ja, dom är nog dom viktigaste. Nä, just
                    det, Pradip också förståss! Jag var ju bjuden på hans fest i våras.
 Pappa              Det var ju inte sådär väldigt många. Kanske ni kan gå på restaurang istället för att boka lokal. Det skulle nog kosta
                    mindre och bli lite mysigare.
 Sanna              Ja, vi kan boka bord på Cirrus nere vid stationen, eller Paradiso vid Kungsbron, eller Gourmet...
 Pappa              Sakta i backarna – det där är ju de dyraste restaurangerna i stan. Tror du att vi är gjorda av pengar, eller?! Vad tror du
                    om det nya stället nere vid Stortorget? Jag kommer inte ihåg vad det heter nu, Alfonzos någonting. Det har fått fina
                    recensioner såg jag i Stadskuriren.
 Sanna              Jag vet ingenting om det stället...
 Pappa              De serverar mexikansk mat, tacos och fajitas och sånt, som du gillar! Vill du att jag kollar upp det och ser om vi kan
                    boka ett bord för tio personer?
 Sanna              Ja okej, det låter bra. Men, vadå tio personer, det blir ju bara sju med mig?
 Pappa              Ja men jag tänkte att mamma och jag ... och Emil kunde få vara med...
                                                         –9–                                           M22/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

Sanna   Men herregud, det fattar du väl att det inte går. Jag fyller ju sjutton inte sju! Det skulle vara helt konstigt om ni skulle
        vara där, det går bara inte.
Pappa   Nej, jag tänkte bara att det vore trevligt att få träffa dina kompisar... men det är ju ditt party, så då gör vi som du vill!
Sanna   Okej, vilken dag ska vi ta det då? Min födelsedag är ju på en torsdag så det vore perfekt. Men det går nog inte med
        läxor och skola nästa dag och så.
Pappa   Ja, det har du rätt i. Kanske lördag då, då skulle du kunna ta det lugnt och sånt innan ni ses?
Sanna   Hm, det är sant, men Fia jobbar då. Nej, jag tror att fredag skulle funka eftersom vi inte behöver gå upp tidigt nästa dag.
        Åh, vad ska jag ha på mig? Min lila kjol med paljetter och min matchande axelväska, eller den korta svarta klänningen
        med axelremmarna och mina coola stövlar? Jag skulle ju också kunna ha på mig mina jeans... Nej, jag tror nog att jag
        måste köpa en ny klänning, jag har sett en supersnygg nere i centrum. Den kostar bara 400 kronor...
Pappa   Ja, hm, då får du nog börja spara redan nu! ... Nu måste jag börja med middagen. Jag tänkte laga lasagne, vill du hjälpa
        till?
Sanna   Njae, jag kom just på att vi faktiskt hade faktiskt läxa … i historia. Ropa när det är klart!
                                                                      – 10 –                                        M22/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

Text C

Du kommer att få höra ett tal av en ung kille till en grupp gymnasieelever.

 Headteacher              God morgon allihopa, och välkomna till aulan till vår gemensamma morgonsamling. Idag välkomnar vi en före
                          detta elev som vill förmedla ett mycket angeläget budskap till oss alla. Sedan han för fem år sedan avslutade sina
                          studier här på Storängsgymnasiet har han studerat vid Uppsala Universitet. Där studerar han miljö- och
                          klimatfrågor. Killen som brinner för dessa ämnen heter Filip Holmgren. Välkommen Filip.
 Filip                    Tack! Hej alla! Det känns härligt att vara tillbaka här på min gamla skola. Ja, som rektorn sa så har jag blivit väldigt
                          intresserad av vår miljö. Jag tänker speciellt på hav, sjöar och vattendrag. Vatten ja, ”livets vagga” som Darwin
                          kallade det, täcker faktiskt sjuttio procent av jordens yta. Vi räknar ju inte bara vatten i flytande form utan också
                          som is och gas.
 Filip                    Vatten är livsviktigt för människor, djur och växters överlevnad. Den största mångfalden av liv på jorden finns i
                          havet. Vatten kan ju ses utifrån ett stort globalt perspektiv men idag tänkte jag fokusera enbart på våra svenska
                          vatten. Jag vill ju inte att ni ska ”drunkna” i för mycket information, ursäkta uttrycket!
                                                                           ***
 Filip                    Mitt intresse för havet väcktes tidigt. Jag kommer ihåg sommarlovens fiskeutflykter då jag som femåring åkte ut
                          med min pappa i den gamla träekan. Även om jag inte fångade någon fisk förrän jag var mycket äldre, hoppades
                          jag alltid på att idag skulle vi allt fånga ”storgäddan”. Eller de tidiga mornarna då jag sömndrucken följde med för
                          att ta upp fiskenäten som vi lagt kvällen innan. Tystnaden och det blanka havet i gryningen gjorde starka intryck på
                          mig. För att inte tala om spänningen jag kände inför att se hur stor vår fångst skulle bli denna gång. Dessa minnen
                          är starka och har bidragit till att hav och sjöar är något jag vill värna om. Och nu vet jag till exempel att
                          gäddbeståndet tyvärr har reducerats på grund av miljöförstöring och överfiske.
 Filip                    Sverige är ju ett land med tusentals sjöar och vattendrag, omgivet av en lång, vacker och varierad kust. Men vi
                          människor är inte alltid bra för vår miljö. Vi kan till och med bli ett hot mot våra vatten och de arter som lever där.
                          Världsnaturfonden arbetar för att skydda haven. De tre allvarligaste hoten mot vår vattenmiljö är:
                          • Övergödning och spridning av miljögifter och plast i våra hav och sjöar.
                          • Miljöskadliga metoder inom jord- och skogsbruk.
                          • Överfiske - över trettio svenska fiskarter finns nu med på rödlistan, och vissa riskerar att utrotas.
 Filip                    Det kräver stora insatser på nationell och internationell nivå för att göra något åt detta. Men alla kan vara med och
                          göra en insats på en mindre skala för att skapa en bättre vattenmiljö lokalt. Så hur kan du och jag hjälpa till?
                          Nummer ett - Undvik att köpa och slänga plastprodukter. All plast bör återvinnas eller återanvändas.
                          Två - Välj miljömärkta varor. Tvätt- och rengöringsmedel, tvål och schampo kan vara riktiga skadegörare.
                          Tre - Välj miljövänlig fisk när du går på restaurang, och använd Fiskguiden, som är utgiven av olika
                          miljöorganisationer, när du handlar fisk.
                                                   – 11 –                                       M22/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

Filip   Framför allt kan du gå med i en miljöorganisation och delta i olika miljöprojekt. Kom gärna fram till mig här och
        snacka med mig efteråt om du känner att du vill ha information om vilka olika aktivistgrupper som finns.
        Jag vill avsluta med att uppmuntra er till att engagera er aktivt. Vi kan alla göra en insats! Du kan påverka!
Filip   Tack för mig och lycka till med ert vattenmiljöengagemang!
