No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Geography
Higher level and standard level
Paper 2 – resource booklet

Monday 9 November 2020 (morning)




Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2.




                                                                                            8820 – 5205
     5 pages                                            © International Baccalaureate Organization 2020
  –2–        8820 – 5205




Blank page
                                               –3–                                         8820 – 5205


1.   Changing population

     The graph shows the actual and projected population trends in Japan, from 1880 to 2100.




                                                                                           Turn over
4.      The infographic has been produced by Australia’s National Roads and Motorists’ Association to show selected characteristics of
        Australia’s energy security.



                       COULD AUSTRALIA’S TANKS RUN DRY?
     As the world’s ninth-largest energy producer, Australia has abundant renewable and non-renewable energy resources. Despite these resources, we
     are heavily dependent on imports of refined petroleum products and crude oil to meet our liquid fuel demand, and our import dependency has
     increased over recent years. Any major interruption to the supply chain would significantly impact our way of life.




                                                                                                                                  Japan
         Risk: conflict in the
         Middle East could
         impact European                                               Risk: conflict in the
         financial stability                                           South China Sea would
                                                                       impact trade and
                                                                       shipping
                                                                                                                                                            –4–




          Dubai

     Fact: 40 % of
     Singapore’s oil                                                                                                            Risk: financial and trade
     comes from the                                                                                                             systems underpin all
     Middle East                                    Fact: 51 % of                                                               fuel supply chains
                                                    Australia’s imported
                                                    petroleum products
                                                    come from Singapore
                                                                                                                        Risk: conflict or piracy
                                                                                                                        could impact regional
                                                                                                                        trade and shipping
               BOX A                                                                   Singapore

                  ESSENTIAL GOODS COULD RUN OUT IN DAYS
                  Australia’s estimated point-of-sale stockholdings

                             9 days
                                                                                                                                                            8820 – 5205




                             dry goods

                             7 days                                                                                    Darwin
                             chilled/frozen goods
                                                  7 days
                                                  retail pharmacy supplies

                                                                                                                                              Australia’s crude oil supplies
                                                  3 days
                                                  hospital pharmacy supplies                                                                                       15 % Australian
                                                                                                                                                                   85 % Imported                              Brisbane
                                                  3 days
                                                  fuel at service stations
                                                                                                                                               Perth
                                                                                                                                                                                         Adelaide            Sydney
                                                                                                                                                                                                                Canberra
                                                                                                                                                                                                             Melbourne
                               4500

                               4000
                                                                                                                                          OUR FUEL SUPPLY COULD
                                                                                                                                          RUN OUT IN WEEKS                                                       Hobart
                               3500
                                                                                  Directly imported                                                           2 weeks
                               3000                                                                                                                           stocks at sea

                               2500                                                                                                                           5 days — 10 DAYS MAX.
                                                                                                         91%                                                  crude oil tanks at refineries
                               2000
                                                                                                      vulnerable
                                           60 %                                                                                                               2 days
                                                                                                                                                                                                                            –5–




                               1500
                                          vulnerable                                                                                                          refinery
                                                                  Refined from imported crude oil




Millions of litres per month
                               1000                                                                                                                           10 days
                                                                                                                                                              refinery stocks
                                500
                                                                 Refined from Australian crude oil                                                            3 days
                                  0                                                                                                                           service station stocks
                                   2000                  2005                  2010               2013
                                                                                                                                                              3 days
                                  Declining local supplies and increasing imports of fuel products                                                            motorist stocks



                  Key:                                                                                                         NRMA is working with industry and community leaders calling for an effective plan to
                                                                                                                               address fuel security vulnerabilities. Central to this is the development of non-oil based
                                      Reﬁneries                      Closed reﬁneries                                          alternative fuels, electric cars and fast charging networks.
                                                                                                         MOTORING & SERVICES
                                                                                                                                                                                                                            8820 – 5205
References:

1.       Adapted from JonMcDonald, CC BY-SA 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0, via Wikimedia
         Commons.

4.       Adapted from: Blackburn, J., National Roads and Motorists’ Association, 2013. Could Australia’s tanks run dry?
         Australia’s liquid fuels security.
