No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Psychology
Standard level
Paper 1

Tuesday 10 November 2020 (afternoon)


2 hours


Instructions to candidates
y   Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y   Section A: a
                nswer all the questions.
y   Section B: a
                nswer one question.
y   The maximum mark for this examination paper is [49 marks].




                                                                                                 8820 – 5706
      2 pages                                                © International Baccalaureate Organization 2020
                                                  –2–                                           8820 – 5706


                                              Section A

Answer all questions in this section. Marks will be awarded for focused answers demonstrating accurate
knowledge and understanding of research.

Biological approach to understanding behaviour

1.   Describe one twin or kinship study.                                                                  [9]


Cognitive approach to understanding behaviour

2.   With reference to one study, outline one model of memory.                                            [9]


Sociocultural approach to understanding behaviour

3.   Describe one study investigating cultural norms.                                                     [9]



                                              Section B

Answer one question in this section. Marks will be awarded for demonstration of knowledge and
understanding (which requires the use of relevant psychological research), evidence of critical thinking
(for example, application, analysis, synthesis, evaluation), and organization of answers.

4.   Discuss the effect of one or more neurotransmitters on behaviour.                               [22]


5.   Discuss two or more ethical considerations in research investigating the link between
     emotion and cognition.                                                                          [22]


6.   Discuss the formation of stereotypes and/or the effect(s) of stereotypes on human behaviour. [22]




