No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/ABARA/HP2/ARA/TZ0/XX




Arabic B – Higher level – Paper 2
Arabe B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Árabe B – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 15 May 2019 (morning)
Mercredi 15 mai 2019 (matin)
Miércoles 15 de mayo de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yySection A: c hoose one task. Each task is worth [25 marks].
yySection B: w rite a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yySection A : c hoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yySection B : e xprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
              lija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yySección A: e
              scriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
yySección B: e
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2219 – 2203
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2019
‫‪M19/2/ABARA/HP2/ARA/TZ0/XX‬‬                          ‫–‪–2‬‬

                                                 ‫القسم “أ”‬
                                                   ‫اكتبوا ما بين ‪ 400–250‬كلمة في واحدٍ من الموضوعات التالية‪.‬‬

                                                                                            ‫‪.‬التنوع الثقافي‬    ‫‪.1‬‬

     ‫لقد حصلت على وظيفة أحالمك في دولة ناطقة باللغة العربية وتعتقد أن ذلك يرجع في األساس للتوجيهات‬
   ‫الممتازة التي حصلت عليها في صفوف اللغة العربية في مدرستك‪ .‬اكتب في مدونتك الشخصية حول العوامل‬
  ‫مؤثرا‪ ،‬وكيفية إسهام ذلك في الحصول على وظيفة أحالمك‪.‬‬
                                                   ‫ً‬     ‫التي جعلت تعليم اللغة العربية الذي حصلت عليه‬


                                                                                          ‫‪.‬العادات والتقاليد‬   ‫‪.2‬‬

    ‫لقد وقع االختيار عليك من قبل إدارة مدرستك لحضور مؤتمر دولي حول التحدي الذي تواجهه المجتمعات‬
 ‫تقريرا إلدارة مدرستك تقدم فيه األفكار‬
                                 ‫ً‬     ‫للحفاظ على ثقافتها وتقاليدها في ظل التغيير المتسارع في العالم‪ .‬اكتب‬
                        ‫الرئيسة التي دار حولها المؤتمر باإلضافة إلى مالحظاتك الشخصية على تلك األفكار‪.‬‬


                                                                                                   ‫‪.‬الصحة‬      ‫‪.3‬‬

      ‫لست راضيًا عن الخدمة الصحية المقدمة لألطفال ذوي االحتياجات الخاصة في مدينتك وتشعر بضرورة‬
    ‫تحسينها‪ .‬اكتب رسالة لرئيس المجلس المحلي في مدينتك تتناول فيه تلك الخدمات بالشرح وتقترح فيه سبلً‬
                                                                                          ‫لتحسينها‪.‬‬


                                                                                             ‫‪.‬أوقات الفراغ‬     ‫‪.4‬‬

   ‫مؤخرا ظهور شكاوى تنتقد قيام‬
                           ‫ً‬      ‫أنت عضو نشط في مجتمع األلعاب اإللكترونية على اإلنترنت‪ .‬وقد الحظت‬
     ‫بعض الالعبين بتصرفات تسيء إلى تجربة األلعاب اإللكترونية ككل‪ .‬اكتب مجموعة من التوجيهات حول‬
‫الطريقة المثلى لتعامل الالعبين مع بعضهم البعض وذلك لنشرها على موقع األلعاب اإللكترونية على اإلنترنت‪.‬‬


                                                                                      ‫‪.‬العلوم والتكنولوجيا‬     ‫‪.5‬‬

 ‫موضوع صف العلوم القادم حول‪« :‬التقدم العلمي مفيد ومضر بالمجتمع في الوقت ذاته»‪ .‬وقد طلب األستاذ من‬
  ‫كل طالب أن يحضر تقدي ًما يسلط الضوء على قضية علمية تبرز هذه اإلشكالية‪ .‬اكتب نص عرضك التقديمي‪.‬‬
‫‪M19/2/ABARA/HP2/ARA/TZ0/XX‬‬                        ‫–‪–3‬‬

                                              ‫القسم “ب”‬
‫اكتبوا استجابتكم الشخصية حول هذه المقولة مع التبرير باستخدام أي شكل من النصوص الكتابية التي درستموها خالل‬
                                                                ‫العام الدراسي‪ .‬اكتبوا ما بين ‪ 250–150‬كلمة‪.‬‬

                                           ‫‪.‬تؤدي الرقابة على األخبار إلى التأثير على استنتاجاتنا الخاصة‪.‬‬   ‫‪.6‬‬
