No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX




Dutch B – Standard level – Paper 2
Néerlandais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Neerlandés B – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 May 2019 (morning)
Mercredi 15 mai 2019 (matin)
Miércoles 15 de mayo de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Choose one task. Each task is worth [25 marks].
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                                 2219 – 2224
      2 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2019
                                                   –2–                  M19/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Voer één van de volgende taken uit. Schrijf tussen de 250 en 400 woorden.

1.   Culturele diversiteit

     In jouw stad wordt een dag georganiseerd om de culturele diversiteit te vieren. Voedsel staat
     centraal tijdens dit evenement. Jij wilt graag een Nederlandstalig land vertegenwoordigen.
     Om deel te kunnen nemen moet je een brief aan de voorzitter van de gemeenteraad schrijven,
     waarin je uitlegt welk gerecht je gekozen hebt en waarom dit gerecht de door jou gekozen cultuur
     weerspiegelt.


2.   Gewoonten en tradities

     De volgende editie van de schoolkrant is gewijd aan de Nederlandse/Belgische taal, cultuur en
     geschiedenis. Aan jou is gevraagd om uit te zoeken hoe historische gebeurtenissen het leven van
     ‘gewone’ mensen in Nederland/België beïnvloed hebben. Je hebt besloten om een ouder iemand
     die zijn hele leven in Nederland/België doorgebracht heeft te interviewen.


3.   Gezondheid

     Een snackbar heeft sinds kort speciale aanbiedingen voor leerlingen van jouw school. Jij maakt
     je zorgen over de negatieve effecten die dit initiatief kan hebben voor hun gezondheid. Als lid van
     de leerlingenraad schrijf je een flyer die uitgedeeld wordt op school. In de flyer geef je advies over
     hoe mensen op een verantwoorde manier kunnen genieten van fastfood en over welke negatieve
     effecten dat voedsel kan hebben.


4.   Vrije tijd

     Je bent vrijwilliger geweest bij een festival in een Nederlandstalig land. Om feedback te
     verzamelen hebben de organisatoren de vrijwilligers gevraagd om een verslag te schrijven waarin
     hun ervaringen en suggesties om het festival te verbeteren opgenomen zijn. Schrijf je verslag.


5.   Wetenschap en technologie

     Als voorzitter van de lokale wetenschapsclub voor jongeren ben je gevraagd om te presenteren
     tijdens een ceremonie ter ere van een beroemde wetenschapper. Schrijf de tekst voor de
     presentatie waarin je aandacht besteedt aan zowel de prestaties van de wetenschapper en de
     redenen waarom hij/zij een geweldig rolmodel is voor huidige en toekomstige generaties.





