No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX




Indonesian B – Higher level – Paper 2
Indonésien B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Indonesio B – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 15 May 2019 (morning)
Mercredi 15 mai 2019 (matin)
Miércoles 15 de mayo de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yySection A: c hoose one task. Each task is worth [25 marks].
yySection B: w rite a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yySection A : c hoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yySection B : e xprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
              lija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yySección A: e
              scriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
yySección B: e
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2219 – 2263
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2019
                                                 –2–                  M19/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX

                                             Bagian A

Tulislah antara 250–400 kata tentang salah satu tugas di bawah ini.

1.   Aneka kebudayaan

     Sewaktu Anda dalam program pertukaran ke Indonesia, Anda bergabung dengan organisasi
     yang mengatur acara untuk menyatukan orang-orang muda dari berbagai latar belakang.
     Untuk mempromosikan acara berikutnya dan untuk mendorong para pemuda untuk hadir,
     Anda telah diminta untuk menulis brosur yang memberikan informasi tentang tujuan acara
     dan kegiatan yang telah diatur.


2.   Adat dan Tradisi

     Anda berpikir bahwa akan lebih baik apabila semua anggota klub olahraga di kota Anda
     mematuhi peraturan tentang cara berpakaian yang baik saat menggunakan fasilitas klub.
     Sebagai anggota klub, tulislah proposal kepada manajer di klub olahraga Anda yang berisi
     saran tentang peraturan berpakaian yang baik dan apa manfaat dari penerapan peraturan ini.


3.   Kesehatan

     Sekolah Anda sudah mengatur acara untuk umum yang merefleksikan tentang kebisingan
     dan polusi visual dan juga kerusakan yang dapat ditimbulkan. Sebagai perwakilan dari
     sekolah Anda, Anda diminta untuk memberikan presentasi tentang bagaimana kebisingan
     dan polusi visual memengaruhi kaum muda. Tulislah teks presentasi Anda.


4.   Waktu senggang

     Anda baru-baru ini menonton sandiwara yang sangat menyentuh, yang membuat Anda
     berpikir tentang proses seorang anak tumbuh menjadi dewasa. Tulislah ulasan tentang
     sandiwara ini untuk majalah sekolah, di mana Anda memperkenalkan sandiwara ini dan
     merekomendasikannya kepada orang lain.


5.   Teknologi dan pengetahuan

     Sebuah perusahaan televisi yang besar mencoba mencari tahu bagaimana Internet dan
     media sosial telah mempengaruhi cara orang menonton televisi. Anda telah diminta untuk
     menulis laporan berdasarkan pengalaman Anda. Tulislah laporan untuk diserahkan ke
     perusahaan televisi tersebut.
                                                –3–                   M19/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX

                                             Bagian B

Berikan tanggapan pribadi atas pernyataan di bawah ini dan berikan alasannya. Anda bisa memakai
jenis teks apa saja yang sudah Anda pelajari di kelas. Tulislah antara 150–250 kata.

6.   Kecemburuan (yaitu, rasa ingin memiliki kualitas atau benda-benda yang sama dengan yang
     dimiliki orang lain) adalah emosi positif. Perasaan ini bisa membuat orang berhenti berpikir
     bahwa mereka lebih baik dari orang-orang lain.




