No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX




Norwegian B – Standard level – Paper 2
Norvégien B – Niveau moyen – Épreuve 2
Noruego B – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 May 2019 (morning)
Mercredi 15 mai 2019 (matin)
Miércoles 15 de mayo de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2219 – 2296
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                                  –2–                 M19/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX

Besvar en av følgende oppgaver. Skriv 250 til 400 ord.

1.   Kulturelt mangfold

     I forrige ferie var du så heldig å få en sommerjobb i Norge. Nå ønsker mange av dine
     klassekamerater å få en liknende jobb i neste ferie. Skriv retningslinjer som skal bli offentliggjort
     på skolens hjemmeside, der du gir tips om hva de bør og ikke bør gjøre når de blir intervjuet for en
     feriejobb i Norge.


2.   Skikker og tradisjoner

     Norsklæreren din har gitt denne tittelen til ditt neste essay: ”Hvordan endrede verdier skaper
     spenning mellom generasjoner”. Skriv essayet.


3.   Helse

     Du brakk beinet ditt sist uke, og du synes at førstehjelpen du fikk på legevakten ikke var god nok.
     Skriv et brev til ledelsen for legevakten der du beskriver hva du opplevde og hvorfor legevakten
     ikke ga tilfredsstillende hjelp etter din mening.


4.   Fritid

     Du er lidenskapelig opptatt av kino, og du har bestemt deg for å starte en filmklubb med filmer fra
     hele verden på skolen din. Skriv en brosjyre der du gjør reklame for klubben og aktivitetene der.
     Pass på at den appellerer ikke bare til utenlandske elever, men til alle elevene på skolen.


5.   Vitenskap og teknologi

     Som del av de utenomfaglige aktivitetene på skolen din besøkte du en lokal bedrift som bruker
     teknologi for å øke fortjenesten. Skriv en rapport som skal sendes til aktivitetslederen, der du
     skriver ned dine observasjoner fra besøket av hvordan teknologi ble brukt på en vellykket måte.




