No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/ABRUS/SP2/RUS/TZ0/XX




Russian B – Standard level – Paper 2
Russe B – Niveau moyen – Épreuve 2
Ruso B – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 May 2019 (morning)
Mercredi 15 mai 2019 (matin)
Miércoles 15 de mayo de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2219 – 2308
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                            –2–               M19/2/ABRUS/SP2/RUS/TZ0/XX

Напишите от 250 до 400 слов на одну из следующих тем.

1.   Разница культур

     Во время посещения России вы с вашими друзьями обсуждали различия между тем,
     что молодое поколение считает важным в жизни, и тем, что важно для старшего
     поколения. Вы чувствуете, что ваши идеи интересны всем. Напишите статью для
     школьной газеты, в которой вы описываете некоторые из этих различий и их причины.


2.   Обычаи и традиции

     Недавно во время школьной поездки вы посетили одно из древнейших знаменитых
     русских местечек. Там вы взяли интервью у местного жителя о самой важной традиции,
     хранимой в этом месте. Напишите текст интервью, подготовленный для публикации в
     школьном журнале.


3.   Здоровье

     Вы заметили, что некоторые молодые люди в вашем районе не занимаются спортом
     из-за отсутствия денег. Вы организовали серию бесплатных спортивных мероприятий
     в местном спортивном центре. Чтобы информировать об этой инициативе, напишите
     информационную листовку, которая будет распространена среди молодежи в вашем районе.


4.   Отдых

     Недавно ваша школа решила провести на своей базе ряд внеклассных мероприятий.
     Чтобы побудить студентов к участию в этих мероприятиях, вас попросили выступить
     на общешкольном собрании с речью о преимуществах участия в таких мероприятиях.
     Напишите текст вашей речи.


5.   Наука и технология

     Недавно вы услышали новостной репортаж о том, что все научные эксперименты
     в школьных лабораториях могут быть заменены виртуальными экспериментами.
     Вы решили написать пост в блоге о том, как это могло бы изменить изучение
     естественнонаучных предметов в вашей школе и насколько хороши будут эти
     изменения. Напишите пост в блоге.




