No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/ABSWA/HP2/SWA/TZ0/XX




Swahili B – Higher level – Paper 2
Swahili B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Swahili B – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 15 May 2019 (morning)
Mercredi 15 mai 2019 (matin)
Miércoles 15 de mayo de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yySection A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
yySection B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yySection A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yySection B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yySección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yySección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                2219 – 2317
     3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2019
                                                 –2–                 M19/2/ABSWA/HP2/SWA/TZ0/XX

                                             Sehemu A

Kamilisha mojawapo ya kazi zifuatazo. Andika maneno 250 hadi 400.

1.   Utofauti wa tamaduni

     Hivi karibuni ulitazama filamu ya Kiswahili inayohusu mgogoro kati ya watu wenye imani na
     desturi tofauti. Andika mapitio ya filamu hiyo huku ukiangazia ni kwa njia gani na kwa kiasi
     gani mgogoro huo ulivyosuluhishwa na kisha utoe maoni yako kuhusu filamu hiyo.


2.   Mila na desturi

     Katika nchi ya wazungumzaji wa Kiswahili, ulisoma makala iliyosema kwamba kutokana na
     kukua kwa mahitaji ya kazi za kiufundi nchini, mtaala wa shule unafaa kutilia mkazo masomo
     yanayohusiana na ustawi wa stadi za kiufundi badala ya masomo ya kitaaluma. Andika barua
     kwa mhariri kuwasilisha mawazo yako juu ya mada hii.


3.   Afya

     Wanafunzi wengi zaidi katika shule yako wanaletwa shuleni kwa motokaa na kushukishwa
     nje ya lango la shule jambo ambalo limezua mjadala miongoni mwa jamii ya shule kuhusu
     hatari inayosababishwa na idadi kubwa ya magari. Kama rais wa baraza la wanafunzi,
     umeombwa kuandika pendekezo kwa mwalimu mkuu kuelezea hatari za hali hii na vile
     inavyoweza kuboreshwa.


4.   Burudani

     Mmoja wa walimu katika shule yako ameanzisha mpango mpya unaolenga kuboresha
     kutangamana kwa watu kupitia michezo. Ili kuendeleza mpango huu, jarida la shule
     limekuomba umhoji mwalimu huyu kuhusu mpango huu na utaleta manufaa gani. Andika
     mahojiano yako.


5.   Sayansi na teknolojia

     Udukuaji wa akaunti za watu za mitandao ya kijamii umeongezeka katika mji wako. Kama
     mwandishi wa habari wa gazeti la eneo lako, andika makala ukielezea athari za tabia hizo na
     upendekeze njia ambazo watu wanaweza kutumia kulinda usalama wa akaunti zao.
                                                 –3–                 M19/2/ABSWA/HP2/SWA/TZ0/XX

                                             Sehemu B

Kulingana na kichocheo kifuatacho, toa jibu lako binafsi na ulithibitishe. Chagua maandiko yoyote
uliyoyasoma darasani. Andika maneno kati ya 150 na 250.

6.   Kupigana na ubaguzi kutanufaisha kila mmoja: wanaobagua, na wanaobaguliwa.
