M19/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


             Swedish / Suédois / Sueco B


                        Standard level
                        Niveau moyen
                         Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




9 pages/páginas
                                      –2–              M19/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                –3–             M19/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

• How effectively and accurately does the student use language?

  Marks      Level descriptor
    0        The work does not reach a standard described by the descriptors below.
             Command of the language is generally inadequate.
   1–2       A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
             Simple sentence structures are rarely clear.
             Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4       A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
             Simple sentence structures are sometimes clear.
             Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6       A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
             Simple sentence structures are usually clear.
             Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8       A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
             Simple sentence structures are clear.
             Command of the language is good and effective.
   9–10      A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
             Some complex sentence structures are clear and effective.


Förklaring

Antal ord
På SL krävs det att eleverna skriver minst 250 ord. Om de inte skriver det antal ord som krävs
förlorar de [1 poäng] enligt A-kriteriet. Hela texten ska beaktas vid poängsättningen.

Språk
Alla fel är inte lika allvarliga och examinatorerna ska ha detta i åtanke. En del fel påverkar
budskapets innebörd avsevärt medan andra fel inte gör det. Vidare är vissa fel ett tecken på stora
brister i språkbruket medan andra fel kanske bara är ett tecken på tillfälligt slarv.

SLARVFEL – misstag på alla svårighetsnivåer men de kan vara slumpvisa och tillfälliga –
exempelvis böjer kandidaten oftast dåtidstempus korrekt, men glömmer ibland ”-de/-te” i slutet på
verben.

FORMFEL – misstag förekommer oftare, särskilt i vissa strukturer – exempelvis böjs verb i dåtid
ganska ofta korrekt men inte helt övertygande och det kan förekomma osäkerhet i grundläggande
strukturer (t ex preteritum istället för perfekt).

LUCKOR – vissa strukturer är sällan korrekta eller förekommer inte alls – exempelvis kan
dåtidstempus saknas helt där de bör förekomma.

Ett bra svar uppvisar väldigt få eller inga luckor i språket och slarvfel och formfel påverkar mycket
sällan innebörden.
                                              –4–             M19/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

• How clearly can the student develop and organize relevant ideas?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          The message has not been communicated.
          The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
          The development of ideas is unclear; supporting details are very limited and/or not
          appropriate.
          The message has barely been communicated.
          The ideas are sometimes irrelevant and/or repetitive.
   3–4
          The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
          appropriate.
          The message has been partially communicated.
          The ideas are relevant to some extent.
   5–6
          The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
          appropriate.
          The message has been communicated fairly well.
   7–8    The ideas are mostly relevant.
          The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
          The message has been communicated well.
   9–10   The ideas are relevant.
          The development of ideas is coherent and effective; supporting details are appropriate.

 Clarification

 For the 9–10 mark band, all aspects listed for each task are expected to be present. The
 response should also be COHERENT and EFFECTIVE. Scripts should be marked
 proportionately lower to the degree to which they fail to meet these requirements.

 NOTE: When marking candidate responses, keep in mind that neither the accuracy of the
 information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
 Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided they meet
 the requirements of the task, and the ideas are sufficiently developed.
                                              –5–             M19/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Fråga 1:
Du håller på med ett skolprojekt om olika ungdomsgrupper och du har bestämt dig för att
intervjua en vän som tillhör en sådan grupp. Du är särskilt intresserad av att få veta vad som
lockat din vän till gruppen och hur andra ser på gruppen. Skriv intervjun som ska publiceras i en
artikel i skoltidningen.



I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
 • producerar en text som är relevant för sammanhanget som beskrivs i uppgiften: de gör ett
   skolprojekt om olika ungdomsgrupper
 • fokuserar på att redogöra för tankar/åsikter hos en vän som tillhör en sådan grupp
 • täcker in båda aspekterna av uppgiften: vad som lockat vännen till gruppen OCH hur
   gruppen ses av andra
 • backar upp tankar med passande exempel, förklaringar och motiveringar
 • strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning och
   användning av sambandsmarkörer etc.


Fråga 2:
Varje sommar är din skola värd för en språkkurs där studenter från många olika länder och
kulturer bor och studerar tillsammans. För att vara säker på att alla ska komma bra överens,
har du blivit ombedd att ta fram riktlinjer för hur studenterna bör uppträda och behandla
varandra. Skriv texten med riktlinjerna.


I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
 •   producerar en text som är relevant för sammanhanget som beskrivs i uppgiften: varje år är
     deras skola värdar för ett sommar-/vinterspråkkurs där studenter från många olika länder
     och kulturella bakgrunder bor och studerar tillsammans
 •   fokuserar på hur alla borde uppträda och behandla varandra för att trivas ihop
 •   redogör för ämnet någorlunda detaljerat: antingen genom att täcka in olika riktlinjer eller
     olika aspekter av en allmän riktlinje
 •   backar upp tankar med passande exempel, förklaringar och motiveringar
 •   strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning och
     användning av sambandsmarkörer etc.
                                               –6–             M19/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Fråga 3:
Eftersom du bor intill en stor park inne i staden, har du börjat inse hur viktig naturen är för både
den fysiska och den mentala hälsan. Skriv ett blogginlägg där du berättar hur du kom fram till
den insikten och på vilket sätt naturen kan spela en viktig roll för både kropp och själ.



I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
 •   producerar en text som är relevant för sammanhanget som beskrivs i uppgiften: eftersom
     de bor nära en stor park i en stad har de insett hur viktig kontakten med naturen är för
     deras fysiska och mentala välbefinnande
 •   fokuserar på ämnet om naturens roll för fysisk och mental hälsa
 •   täcker in båda aspekterna av uppgiften: förmedla hur de kommit till dessa insikter OCH på
     vilka sätt naturen är viktig för kropp och själ
 •   backar upp tankar med passande exempel, förklaringar och motiveringar
 •   strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning och
     användning av sambandsmarkörer etc.


Fråga 4:
Du har intervjuat en psykolog som betonar hur viktigt det är med fritidsintressen för tonåringars
utveckling både socialt och utbildningsmässigt. Skriv intervjun som ska publiceras i
skoltidningen.


I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
 •   producerar en text som är relevant för sammanhanget som beskrivs i uppgiften: de har
     intervjuat en psykolog
 •   fokuserar på hur viktigt det är med fritidsintressen för tonåringar socialt och
     utbildningsmässigt
 •   täcker in ämnet någorlunda detaljerat: antingen genom att framföra en rad olika argument
     eller genom att utforska ett allmänt argument på djupet
 •   backar upp tankar med passande exempel, förklaringar och motiveringar
 •   strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning och
     användning av sambandsmarkörer etc.
                                                –7–             M19/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Fråga 5:
En politiker har i en artikel nyligen hävdat att alla elektroniska hjälpmedel ska förbjudas i
klassrummen. Skriv en insändare och förklara om du håller med eller inte håller med denna
åsikt och motivera din syn på saken.



I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
 •   producerar en text som refererar till originalartikeln (eller specifika tankar i den):
 •   fokuserar antingen på att hålla med eller inte hålla med politikerns påstående att
     elektroniska hjälpmedel borde förbjudas i klassrummen
 •   täcker in ämnet någorlunda detaljerat: antingen genom att framföra en rad olika argument
     eller genom att utforska ett allmänt argument på djupet
 •   backar upp tankar med passande exempel, förklaringar och motiveringar
 •   strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning och
     användning av sambandsmarkörer etc.
                                                –8–             M19/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

• How correctly does the student produce the required text type?
• To what extent are the conventions of text types appropriate?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           The text type is not recognizable.
     1
           Conventions appropriate to the text type are not used.
           The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
     2
           Conventions appropriate to the text type are very limited.
     3     The text type is sometimes recognizable and appropriate.
           Conventions appropriate to the text type are limited.
           The text type is generally recognizable and appropriate.
     4
           Conventions appropriate to the text type are evident.
           The text type is clearly recognizable and appropriate.
     5
           Conventions appropriate to the text type are effective and evident.

För att få högsta poäng [5] måste alla krav i listan på konventioner uppfyllas.
För att få [3] måste mer än hälften av kraven i listan uppfyllas.

Examinatorerna ombeds att notera att punkterna under Kriterium C endast är riktlinjer för
poängsättningen och inte något poängschema. Där en eller fler punkter endast delvis uppfylls (t.ex.
ett generellt sett lämpligt – om än inte konsekvent – register; det finns en inledande men inte någon
avslutande hälsningsfras osv.), kan delvis godkännande ändå ges. I dessa fall, ska examinatorerna
se till arbetet som helhet och utgå från sin professionella bedömning, med hänvisning till kriterierna,
för att komma fram till slutpoäng.

De konventioner av texttypen som förväntas är som följer:

Fråga 1: Intervju (inbäddad, dvs artikel baserad på intervju)
• Halvformellt till formellt register
• Passande rubrik
• Inledning och avslutning
• Stilen ska engagera och intressera läsarna
• Refererar till intervjun men är inte en ordagrann transkription men kan dock innehålla citat


Fråga 2: Riktlinjer / Instruktioner
• Halvformellt register
• Tilltalar den avsedda publiken
• Effektfull rubrik
• Tydlig textstruktur med korta stycken, punktlistor, underrubriker, numrering etc
• Kort inledning och avslutning
                                               –9–              M19/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Fråga 3: Blogginlägg
• Halvinformell till informell ton
• Lockande rubrik på inlägget och bloggarens namn
• Berättas i första person (jag eller vi)
• Medvetenhet om läsarna genom direkt tillltal, levande och intressant stil, inbjuder till kommentarer
   etc
• Rundar av inlägget


Fråga 4: Intervju (transkription)
• Konsekvent register för de olika talarna
• Passande rubrik
• Inledning och avslutning
• Fråge- och svarsstruktur som visar talturerna
• Realistiskt tal t ex interaktion med avbrott och oavslutade meningar och tveksamheter

eller

Intervju (inbäddad, dvs artikel baserad på intervju)
• Halvformellt till formellt register
• Passande rubrik
• Inledning och avslutning
• Stilen ska engagera och intressera läsarna
• Refererar till intervjun men är inte en ordagrann transkription men kan dock innehålla citat


Fråga 5: Insändare
• Halvformellt till formellt register
• Passande rubrik som fångar intresset
• Insändarens namn
• Uttrycker åsikter på ett intressant och engagerande sätt
• Syftar till originalartikeln eller den aktuella frågan
