No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX




Swedish B – Standard level – Paper 2
Suédois B – Niveau moyen – Épreuve 2
Sueco B – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 May 2019 (morning)
Mercredi 15 mai 2019 (matin)
Miércoles 15 de mayo de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2219 – 2326
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                                    –2–                M19/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Gör en av följande uppgifter. Skriv 250 till 400 ord.

1.    Kulturell mångfald

      Du håller på med ett skolprojekt om olika ungdomsgrupper och du har bestämt dig för att intervjua
      en vän som tillhör en sådan grupp. Du är särskilt intresserad av att få veta vad som lockat din
      vän till gruppen och hur andra ser på gruppen. Skriv intervjun som ska publiceras i en artikel i
      skoltidningen.


2.    Folkvanor och traditioner

      Varje sommar är din skola värd för en språkkurs där studenter från många olika länder och kulturer
      bor och studerar tillsammans. För att vara säker på att alla ska komma bra överens, har du blivit
      ombedd att ta fram riktlinjer för hur studenterna bör uppträda och behandla varandra. Skriv texten
      med riktlinjerna.


3.    Hälsa

      Eftersom du bor intill en stor park inne i staden, har du börjat inse hur viktig naturen är för både
      den fysiska och den mentala hälsan. Skriv ett blogginlägg där du berättar hur du kom fram till den
      insikten och på vilket sätt naturen kan spela en viktig roll för både kropp och själ.


4.    Fritid

      Du har intervjuat en psykolog som betonar hur viktigt det är med fritidsintressen för tonåringars
      utveckling både socialt och utbildningsmässigt. Skriv intervjun som ska publiceras i skoltidningen.


5.    Vetenskap och teknologi

      En politiker har i en artikel nyligen hävdat att alla elektroniska hjälpmedel ska förbjudas i
      klassrummen. Skriv en insändare och förklara om du håller med eller inte håller med denna åsikt
      och motivera din syn på saken.




