© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Arabic ab initio – Standard level – Paper 1
Arabe ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Árabe ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                                2222 – 2801
       2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
‫‪2222 – 2801‬‬                                                           ‫–‪–2‬‬

       ‫اكتبوا من ‪ 70‬إلى ‪ 150‬كلمة في واحد من الموضوعات اآلتية مستخدمين نوع النص المناسب من الخيارات الواردة‬
                                                                                        ‫أسفل الموضوعات‪.‬‬

     ‫‪1.‬أنتَ في إِجازة في ِمنطقة سياحية وتَستَمتِع بِوقتِك كثيراً‪ .‬اُ ْكتُب لِواح ٍد من أص ِدقائِك ال ُمقرّبين لِتُ ْعلِ َمه عن تَجربَتِك‬
                                                                      ‫االنضمام إليك إذا كان يَست َِطيع ذلك‪.‬‬
                                                                                                        ‫ِ‬        ‫الرَّائعة وتُ َش ِّجعه على‬

                  ‫مذكرات‬                                         ‫خطاب‬                               ‫بطاقة بريدية ‪ /‬بطاقة تهنئة‬


    ‫داع يَلِيق به‪.‬‬  ‫‪2.‬أ َح ُد المدرّسين الذين كان لَهم أثر عظيم في حياتكم أ ْنهى ِخدمتَه في المدرسة وأنت تُريد تنظيم َح ِ‬
               ‫فل َو ٍ‬
                    ‫النض َمام وال ُمشاركة في تنظيم الحفل وفي ِشراء هَديّة لِألُستاذ‪.‬‬
                                                                                ‫ِ‬   ‫اُكتُب لِ ُزمالئِك في الصَّف واُ ْد ُعهُم لِ‬

                   ‫خطاب‬                              ‫بطاقة بريدية ‪ /‬بطاقة تهنئة‬                            ‫بريد إلكتروني‬


                                        ‫‪3.‬إنَّه عي ُد األ ِّم‪ ،‬اُكتب لِوالِ َدتِك بهذ ِه ال ُمناسبة لتخبرها كم تقدِّر دَع َمها و ُمسا َع َدتِها لك‪.‬‬

              ‫مدونة إلكترونيّة‬                                   ‫خطاب‬                               ‫بطاقة بريدية ‪ /‬بطاقة تهنئة‬


             ‫ف فيه لِسكان المدينة فَوائِد استِ ْخدَام‬ ‫‪4.‬قَرأتَ في األخبار عن زيادة نِسبة التَّلوث في َمدينتك‪ .‬اُكتُب نَصا ً ت ِ‬
                                                    ‫َص ُ‬
                                                                                          ‫صالت العا َّمة بَدالً من استِ ْخ ِ‬
                                          ‫دام السَّيارات الخَاصَّة وتُبيّن أهمية هذا التغيير‪.‬‬                              ‫ال ُموا َ‬

        ‫مقال (من جريدة أو مجلة)‬                            ‫مدونة إلكترونيّة‬                                 ‫خطاب شفهي‬


         ‫عض التّغييرات في نِظام َحياتك عن طريق‬      ‫‪5.‬في اآلونة األخيرة ُكنتَ تَشعُر بتعب مستمر‪ ،‬لهذا قرّرتَ إِجراء بَ َ‬
         ‫صحي‪ .‬اُكتُب نصا ً لِتُشجِّ ع الشباب على اتِّباع نِظام صحّي َواصفا ً أَثَ َر ذلك‬
                                                                                       ‫ضة وتَنَاول الطَّعام ال ِّ‬  ‫ُم َما َرسة الرِّ يا َ‬
                                                                                          ‫عليك والفَوائِد التي يُم ِكنُهم تَحقِيقُها‪.‬‬

         ‫منشور على وسائل التواصل االجتماعي‬                                ‫مدونة إلكترونيّة‬                      ‫بريد إلكتروني‬


                                                       ‫ظم أَنتَ وأص ِدقاؤك َحملة ِإلعادة تَدوير النّفايات‪ .‬اُكتُب لِ ِجيرانِك وأَ ِ‬
          ‫هل قَريتِك تَش َر ُح لهم فواِئ َد هذه ال َحملَة‬                                                                             ‫‪6.‬تُنَ ِّ‬
                                                                  ‫للحفاظ على ِمنطَقتِكم نَظيفةً وجذابةً وتَ ْدعوهُم لِل ُمشا َر َكة فيها‪.‬‬
                                                                                                                                        ‫ِ‬

        ‫مقال (من جريدة أو مجلة)‬                              ‫خطاب شفهي‬                                     ‫بريد إلكتروني‬


‫‬
