M22/2/ABDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                                Danish / Danois / Danés B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




12 pages/páginas
                                                                          –2–                                            M22/2/ABDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                            M22/2/ABDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                     –4–                                   M22/2/ABDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Tekst A

 Spørgsmål                           Korrekt svar                Accepteres               Accepteres ikke           Point
 1.            vinterferie                          (ski)ferie                  vinterferien / skiferien / ferien    1
 2.            Danmark                                                          Tyskland                             1
 3.            færgen                               en færge/færger             færge                                1
 4.            bilen                                med bil / toget / med tog   bil / tog / bilrejse                 1
 5.            søster (og hendes familie)           familie                     søster (og sin familie)              1
          1.                                                                                            Total        5
                                                       –5–                                           M22/2/ABDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Tekst B

 Spørgsmål                             Korrekt svar               Accepteres                        Accepteres ikke        Point
  6.           ved afslutningen af skoleåret          sidst på skoleåret                                                     1
  7.           stille op til elevrådsvalget (igen)    stille op (til elevrådet) (igen)      fortsætte det gode arbejde       1
  8.           det er synd for hestene                det er (for) tungt/dårligt/voldsomt
                                                      for hestene / det er ikke sundt for                                    1
                                                      hestene
  9.           den sviner                             lastbilen sviner / lastbilen/den
                                                      forurener / lastbilen/den er dårlig
                                                      for miljøet / lastbilen/den udleder                                    1
                                                      meget (CO2) / det er ikke godt for
                                                      miljøet
10.            18 k(ilo)m(eter)                       atten k(ilo)m(eter)                                                    1
11.            C                                                                                                             1
12.            B                                                                                                             1
13.            B                                                                                                             1
14.            B                                                                                                             1
15.            C                                                                                                             1
          2.                                                                                                    Total        10
                                               –6–                                 M22/2/ABDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Tekst C

 Spørgsmål                     Korrekt svar               Accepteres               Accepteres ikke       Point
16.            A, C, D, F, H                  Tildel [1] point for hvert korrekt
                                                                                                           5
                                              svar uafhængig af rækkefølge.
17.            Begges                                                                                      1
18.            Karens fars                                                                                 1
19.            Karens                                                                                      1
20.            Begges                                                                                      1
21.            Begges                                                                                      1
          3.                                                                                 Total         10
                                                                    –7–                                           M22/2/ABDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Tekst A – Du vil høre en samtale mellem far og datter om lektier og gruppepres.

 Søren              Karen, kan du ikke lægge din telefon væk og komme og hjælpe med at lave mad?

 Karen              Jeg sidder lige og chatter med Stine.

 Søren              I to timer? Har I ingen lektier for?

 Karen              Jo, men vi har besluttet ikke at lave dem.

 Søren              Hvorfor dog det?

 Karen              Stine siger, at vi har nok arbejde i skolen. Hun har læst en artikel, som forklarer, at unge har brug for pauser fra
                    arbejdet.

 Søren              Hvad er det for en artikel?

 Karen              Det er en, hun har set på internettet. Der stod, at hjernen har brug for at hvile sig for at kunne arbejde bedre, når man
                    er i skolen. Det er videnskabeligt bevist.

 Søren              Bare fordi Stine holder op med at lave lektier, behøver du jo ikke gøre det samme.

 Karen              Men det er jo ikke bare, fordi Stine siger det. Jeg kan selv mærke, at jeg koncentrerer mig bedre, når jeg har slappet
                    af. Du slapper da også af, når du kommer hjem fra arbejde?

 Søren              Jeg ved ikke, om jeg slapper af... Sådan ser det måske ud, men jeg arbejder jo ofte herhjemme også. Jeg forbereder
                    møder og sådan. Det er lidt det samme som lektier.

                    Men du skal ikke lære noget nyt hele tiden. Stine siger, at hjernen har brug for tid til at organisere det, man har lært,
                    så der bliver plads til noget nyt. Vi har alt for meget for.

 Søren              Mener du altid det samme som Stine? Har du overhovedet læst den artikel selv?

 Karen              Nej, men det behøver jeg heller ikke.
                                                         –8–                                              M22/2/ABDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Søren   Jeg synes også somme tider, I har meget for. Men hvordan kan du forklare, at du lærer mere ved at lave mindre?

Karen   Fordi jeg kan koncentrere mig bedre, når min hjerne er frisk.

Søren   Men du kan umuligt følge med i timerne, hvis ikke du har forberedt dig ligesom alle de andre i klassen.

Karen   De andre laver heller ikke deres lektier. Det er en fælles beslutning. Hvis jeg laver mine nu, får jeg problemer med de
        andre. Vi har aftalt at lade være, så vi får bedre udbytte af timerne.

Søren   Så du siger, at hvis du laver lektier, bliver du uvenner med dine klassekammerater? Det synes jeg ikke, lyder som
        gode venner.

Karen   Vi støtter jo hinanden, fordi vi er venner! Det er vigtigt. Ellers er man en dårlig kammerat. Og det er meget værre end
        at springe lektierne over.

Søren   Hvad havde du så tænkt dig, du skulle lave i stedet for? Med al den tid, du ellers ville have brugt på lektierne?

Karen   Der er masser af ting, som er gode for koncentrationen. Dyrke sport, for eksempel. Få frisk luft. Eller sove. Du siger
        selv, at unge mennesker har brug for en masse søvn og frisk luft.

Søren   De sidste to timer har du jo skrevet med Stine. Så der har du jo hverken slappet af, dyrket sport eller fået frisk luft.

Karen   Jeg skal jo først finde noget at lave. Det er jo kun første dag i dag. Jeg vidste jo ikke, at jeg ville have noget fritid.

Søren   Så kan vi jo snakke om det, når du ved, hvad du vil bruge din tid på. Men indtil da, så skal du blive ved med at lave
        dine lektier. Og lige nu synes jeg godt, du kunne hjælpe med at lave resten af maden.
                                                                     –9–                                          M22/2/ABDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Tekst B – Du vil høre en samtale mellem en ældre dame, Ingrid, og hendes søn, Peter, hvori de taler om kunst.

 Ingrid             Vi skal vist ned her. Det skulle ligge herhenne. På Poppelvej.

 Peter              Aah, se der. Var det ikke der, jeg gik i børnehave?

 Ingrid             Jo, det var det. Jeg ved ikke, om der er børnehave mere.

 Peter              Det ser sådan ud. Men se al den graffiti! Både på plankeværket og på muren derhenne!

 Ingrid             Ja, sikke en masse farve, der er kommet.

 Peter              Synes du? Jeg synes, det er helt vildt. Det er jo vandalisme.

 Ingrid             Børnene synes sikkert, det er flot.

 Peter              Ja, måske. Men synes du ikke, det ville være bedre at sætte noget kunst op? Ville det ikke være mere passende?

 Ingrid             Graffiti er faktisk en slags kunst. Det er et kunstnerisk udtryk.

 Peter              Okay, men jeg mener etableret kunst. En statue eller sådan noget. Eller få en kunstner til at udsmykke muren.

 Ingrid             Jamen, er det ikke det, der er sket? Kunstneren har bare gjort det gratis.

 Peter              Ja, og helt uopfordret. Jeg kan bedre lide, når den slags er kureret. Er det ikke lidt udemokratisk bare at male, hvor
                    man vil? Det er jo ikke alle, der bryder sig om den subkultur.

 Ingrid             Der er vist meget få kunstværker, som alle bryder sig om!? Hvis vi ikke kan acceptere noget, der ikke lige falder i
                    vores personlige smag, så bliver kunsten jo meget snæver.

 Peter              Jo, det er rigtigt, og der har du klart en pointe. Men graffiti er jo meget specielt, og for en specifik gruppe mennesker.
                    Hvis byrådet fx køber kunst til det offentlige rum, så søger de i hvert fald mere bredt. Og sætter måske et bedre
                    eksempel for børnene?
                                                         – 10 –                                          M22/2/ABDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

                                                          ***

Ingrid   Somme tider er meningen med kunst vel netop, at det ikke kommer fra autoriteterne. Synes du ikke, kunst skal være
         lidt oprørsk og provokerende i sin natur? Det mister det vel, hvis det er bestilt og betalt af byrådet. Små børn er meget
         interesserede i at teste grænser. De gør det hele tiden. Så måske er det godt for dem at se lidt provokation. De
         relaterer måske mere til det, end vi gør.

Peter    Ja, selvfølgelig. Men en provokation kan jo godt være lovlig. Jeg synes helt klart, der må være en forskel mellem
         grænsesøgning og vandaliserende adfærd. Det dér, det er jo ikke sikkert, børnehaven har lyst til at have det på deres
         væg. Eller de forældre, som betaler for børnehaven?

Ingrid   Nej, det har du ret i. Det er jo deres ejendom. Jeg mener heller ikke, at stedet er så velvalgt, selvom børnene måske
         er glade for det. Men det er jo flot udformet. Se, hvordan bogstaverne slynger sig sammen! Og farverne er altså så
         flotte. Jeg bliver glad bare af at se på det!

Peter    Jamen, jeg har heller ikke som sådan noget imod æstetikken. Men hvad hvis man nu lavede nogle områder, hvor
         graffitimalerne kunne få frit spil?

Ingrid   En graffitipark? Jeg tror, jeg har hørt om sådan noget. Det ville jo være rigtig fint. Men jeg tror nu nok, at en del af
         pointen med graffiti ville gå tabt alligevel. Det handler vel netop om ikke at få lov - at skønhed og et budskab kan
         blomstre, uden at mor og far har sagt ja først.

Peter    Det er typisk dig! Men til gengæld ville kommunen og private spare penge på rengøringen. Jeg synes faktisk, at det er
         synd for den børnehave, som nu står med regningen for at få det vasket af. De penge kunne jo være brugt på at
         forbedre legepladsen eller noget i den stil, som børnene ville få glæde af.

Ingrid   Det er rigtigt, selvom jeg nok ikke ligefrem synes, det er synd for dem. De har jo fået noget flot at se på. Alternativt
         kunne man jo lave en stor graffitivæg her, hvor børnene også kunne få lov til at udfolde sig. Mon ikke mange
         graffitimalere ville have lidt mere dårlig samvittighed over at overmale sådan noget end en kedelig, grå mur?

Peter    Jo, sikkert. Kom, vi skal vist til højre her.
                                                                      –11 –                                           M22/2/ABDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Tekst C – Du vil lytte til et tekst, hvori en mand I 40erne taler til en forsamling om mad.

 Stefan              Jeg hedder Stefan Sørensen.

                     I min familie elsker vi at invitere til middag. Det er en af de vigtigste ingredienser i vores families sociale liv. Vores
                     venner kender vores børn, og vores børns venner sidder regelmæssigt med ved middagsbordet. Vi skiftes til at
                     bestemme menuen.

                     Når det er mine børns tur til at lave mad, ender vi altid med noget eksotisk fra et land, vi måske ikke engang har hørt
                     om.

                     De har et stort ønske om at udforske fjerne lande gennem mad. Det er den kulinariske ækvivalent til at rejse.

                     Jeg er vild med, at de er åbne og nysgerrige over for fremmede kulturer, og som forælder er det skønt, at de vil
                     smage ny og ukendt mad. (Jeg har en ven, hvis teenagesøn nægter at prøve ny mad overhovedet, og han står over
                     for en meget større kamp end jeg.)

                     Men for at lave mad har de altså ofte brug for en masse ingredienser, som vi ikke engang har hørt om, og det
                     udfordrer vores indkøbsseddel. Vores supermarked har et virkelig fint udvalg, men når det kommer til meget sjældne
                     og eksotiske varer, så er der trods alt grænser. Samtidig spørger jeg mig selv, om de vakuumpakkede,
                     masseimporterede produkter er af lige så god kvalitet, som man køber hos den lille importør, som er specialiseret i at
                     udvælge det bedste af det bedste fra sin specifikke niche? Så derfor presser jeg på for, at mine børn skal udforske de
                     mindre forretninger, tage en snak med ejeren og måske endda få nogle tips til, hvordan de skal tilberede tingene på
                     original vis.

                     Eftersom de jo har bedre tid end jeg, er det op til dem at fylde lagret med de ingredienser, de har brug for til deres
                     madlavning, og de skal lede efter dem hos den lille købmand eller grønthandler.

                                                                      ***

                     Så langt, så godt. Men en anden tanke pressede sig på. Hvem det end er, der importerer det, vi har brug for… det
                     kommer jo langvejsfra; somme tider fra den anden side af Jorden. I det tynger jo miljøet i sidste ende. Fra et
                     økologisk synspunkt, ville det så ikke give mere mening at købe varer, der produceres tættere på, hvor de bruges?
                                               – 12 –                                         M22/2/ABDAN/SLI/DAN/TZ0/XX/M

Min datter pointerede, at Danmark er et af de rigeste lande i verden, og vi burde støtte produktion i de fattigere lande.
Også selvom det koster en smule mere. (Min datter tjener selvfølgelig ikke sine egne penge endnu. Vi kan tage
snakken igen om et par år.)

Men hun har så afgjort en pointe. Det ekstra, vi betaler, er det hele værd, når vi ved, at vi støtter en mindre bonde,
som har et naturligt produkt. Vi udjævner de sociale forskelle en lillebitte smule. Selvom det næste spørgsmål, der
rejser sig, unægteligt må være: Til trods for at vi støtter den lille bonde, så ender størstedelen af merprisen muligvis
ikke i hans lommer. Produktet skal jo stadig hertil, og transporten er stadig i hænderne på større firmaer, som tjener
det meste af overskuddet. Så flytter vi i virkeligheden ikke bare den sociale ulighed til en anden sektor? Logistik i
stedet for produktion?

Dette sætter os i et interessant dilemma: Vores tørst efter at lære om kulturer på den anden side af Jorden - og lære
af dem - skader måske netop den selvsamme Jord. Så hvordan kan vi omgås denne konflikt i vores dagligdag og
stadig få lov til at afholde vores højtelskede middagsselskaber? Og hvordan afvejer vi kulturel nysgerrighed, socialt
fairplay og økologisk ansvar? Når alt kommer til alt, er det jo det vigtigste.

I min families tilfælde er vi blevet enige om nogle retningslinjer. Først og fremmest: Min hustru og jeg påtager os den
udfordring det er at lave mad udelukkende med lokale sæsonprodukter, som afbalancerer vores økologiske
fingeraftryk. Det giver plads til, at de unge kan eksperimentere, og byrden af de ekstra indkøb ligger hos dem.

Desuden har vi udfordret dem ved at foreslå at finde opskrifter fra andre lande, som kan laves med lokalt producerede
ingredienser. Vi har overraskende mange ingredienser til fælles med andre kulturer. Vi bruger dem bare en lille smule
anderledes.

Tak, fordi I lyttede med.
