© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Dutch B – Standard level – Paper 1
Néerlandais B – Niveau moyen – Épreuve 1
Neerlandés B – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

1 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                                2222 – 2229
     2 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2022
                                                   –2–                                             2222 – 2229


Voer één opdracht uit. Kies een geschikt teksttype uit de opties die onder de opdracht staan.
Gebruik 250 tot 400 woorden.

1.   Je hebt gehoord dat taaldocenten over de hele wereld meer ‘online lessen’ aan hun klassen willen
     geven. Je wilt jouw ideeën delen in een tekst voor taaldocenten. Schrijf een tekst om de voordelen
     van ‘online leren’ uit te leggen en geef ze advies. Denk niet alleen aan jezelf, maar ook aan andere
     studenten.

                   Essay                        Officieel rapport                   Opinie column


2.   In het schoolblad is er een felle discussie gaande over het effect van videogames op jongeren.
     Sommigen denken dat het slecht is voor de gezondheid en dat het mensen agressief maakt. Een
     verslaggever vraagt jou om jouw standpunt. Geef je eigen goede ervaringen met videogames en
     suggereer waarom andere mensen ze als een hobby zouden kunnen beschouwen.

                 Interview                      Officieel rapport                    Presentatie


3.   Na het behalen van je diploma wil je een jaartje reizen of je eigen ‘online bedrijf’ starten. Je hebt
     onderzoek gedaan naar beide opties, weet wat de voordelen zijn van elke keuze en met welke
     problemen je te maken kunt krijgen. Deze kennis wil je nu tijdens een bijeenkomst op school
     delen met je klasgenoten. Schrijf hier de tekst voor.

                   Essay                         Opinie column                       Presentatie





