M22/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M




                                      Markscheme
                                   Barème de notation
                                 Esquema de calificación
                                   May / Mai / Mayo de 2022

                               Dutch / Néerlandais / Neerlandés B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




11 pages/páginas
                                                                          –2–                                            M22/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                            M22/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                           –4–                                  M22/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst A

  Vraag                   Doel antwoord               Acceptabel               Niet-acceptabel       Punten
 1.       In de krant                     In de advertentie
                                                                                                        1

 2.       De buurvrouw                                                                                  1
 3.       Taxichauffeur                   Chauffeur                  Taxi / Vrijwilliger                1
 4.       Een rolstoel                    Rolstoelen.
                                                                                                        1
                                          Ouderen met een rolstoel
 5.       11.00 a.m.                                                                                    1

                                                                                           Totaal       5
                                           –5–                    M22/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst B

  Vraag                   Doel antwoord             Acceptabel    Niet-acceptabel      Punten
  6.      A                                                                               1
  7.      C                                                                               1
  8.      B                                                                               1
  9.      B                                                                               1
10.       C                                                                               1
11.       A, D, F, H, J                   Elke volgorde is goed                           5

                                                                            Totaal        10
                                                 –6–                                      M22/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst C

  Vraag                         Doel antwoord             Acceptabel                      Niet-acceptabel      Punten
12.        Beiden                                                                                                 1
13.        Beiden                                                                                                 1
14.        Joy                                                                                                    1
15.        Beiden                                                                                                 1
16.        Beiden                                                                                                 1
17.        Joy                                                                                                    1
18.   a.   Overtreden de (privacy) wet          Zich niet houden aan de wet.
      b.   Spioneren                            Spionage                                                          2
                                                Elke volgorde is goed
19.        Jonge kinderen                                                      jongeren                           1
20.        Spijt                                                                                                  1

                                                                                                    Totaal        10
                                                                       –7–                                           M22/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst A

Je hoort nu een telefoongesprek. Mark heeft een advertentie van Ouderenzorg gezien om hulp te verlenen aan oude mensen.

 Sandra Hallo, je spreekt met Sandra Zwart van Ouderenzorg.
 Mark     Dag, ik ben Mark van Noordijk. Ik heb in de krant gelezen dat je mensen zoekt die de ouderen in de stad willen helpen.
 Sandra Inderdaad. Je bent de eerste die over de advertentie belt! De advertentie staat volgende week ook op sociale media.
 Mark     Ik heb gemerkt dat oudere mensen in de stad hulp nodig hebben met boodschappen doen of naar de dokter gaan. Mijn vrouw helpt
          de buurvrouw met schoonmaken, maar ik wil ook graag ouderen helpen.
 Sandra We zoeken iemand met een auto. Als ouderen naar de dokter of het ziekenhuis moeten, gaan ze vaak met de bus of de taxi.
        Maar dit is vaak vrij duur. We willen daarom graag deze service aanbieden.
 Mark     Mijn auto is geschikt voor rolstoelen, omdat mijn jongste dochter een rolstoel heeft. Ik stel mijn tijd graag beschikbaar om als
          “taxichauffeur” te helpen.
 Sandra Ik maak even wat aantekeningen.
 Mark     Hoe vaak heb je mij nodig? Ik werk vanuit huis, en heb genoeg vrije tijd.
 Sandra Zou je twee keer in de week kunnen helpen?
 Mark     Prima. Mag mijn oudste dochter Kristien dan mee als begeleidster? Ze wil na de middelbare school graag werken in de
          ouderenzorg. Ouderen vinden het vaak leuk om contact met jonge mensen te hebben.
 Sandra Ja, graag zelfs. En als ze wil, kan Kristien mij ook vier ochtenden per week op kantoor helpen. Ik kan wel iemand extra gebruiken.
 Mark     Nou, Kristien wil dat vast graag doen. Ik zal het haar straks vragen. Ze werkt op zaterdag in de supermarkt, maar wil liever met
          ouderen werken.
 Sandra Ik stel voor dat jullie zo snel mogelijk even kennis komen maken. Dan kan ik Kristien gelijk alles over het werk vertellen. Morgen om
        11.00 uur?
 Mark     Ja, dat komt goed uit. Tot morgen.
 Sandra Tot morgen.
                                                                       –8–                                            M22/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst B

Je hoort nu een presentatie over het eiland Bonaire.

 Lisa Ik ben Lisa en ik ga jullie vertellen over mijn schoolreis naar het wonderschone eiland Bonaire.
       Als je Bonaire nadert, zie je allereerst, witte stranden waar toeristen liggen te zonnen. Dan zie je ook flamingo's en geiten op straat
       lopen!
       Bonaire is een klein eiland en telt zo'n 20.000 inwoners.
       Tijdens mijn uitwisseling op Bonaire, logeerde ik bij een van de leerlingen van een grote middelbare school. Ze heet Anna en woont in
       het dorpje Rincon, dat is omringd door het platteland.
       Rincon is het oudste dorp van Bonaire; de hoofdstad heet Kralendijk. Anna woont samen met haar ouders en andere familieleden in
       een aantal huizen naast elkaar. Soms ontbeten wij bij haar moeder, lunchten bij de tante en dineerden bij de oma.
       Ik heb een keer leguanensoep bij de oma gegeten. Het was wel even wennen; het smaakte net als kippensoep, maar het vlees is
       zachter en witter.
       Haar overgrootmoeder (Ma-Tina), vertelde ons ’s avonds verhalen van vroeger, van toen de indianen op het eiland woonden en over
       de geesten van de voorouders die er nog tussen de mensen leven om hen te ondersteunen.

                                                                        ***
                                                                    –9–                                           M22/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Lisa Op Bonaire wonen mensen van verschillende culturen. Bijna alle inwoners spreken meerdere talen zoals Nederlands, Engels, Spaans
     en Papiaments. De instructietaal op school, is Nederlands.
     Het eiland heeft een groenblauwe zee en plekken waar je goed kunt duiken. Bij het duiken, krijg je het gevoel, in een groot open
     aquarium te zijn. Je kunt met vissen, schildpadden en zelfs dolfijnen zwemmen; echt Goddelijk! Het eiland is wereldwijd bekend om
     haar duiklocaties.
     Op Bonaire is het rustig en ik vond het heerlijk om frisse lucht in te ademen. Volgens Anna, is er weinig armoede en criminaliteit op
     het eiland.
     Je zou denken dat je op zo’n klein eiland geïsoleerd bent van de rest van de wereld. Dat is verre van waar. Via internet sta je in
     verbinding met de rest van de wereld. Bonaire is trouwens, per vliegtuig of boot, gemakkelijk, te bereiken.
                                                                     – 10 –                                       M22/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Tekst C

Je hoort nu een gesprek tussen een leraar (Meester Ted) en een leerling (Joy) op school over het delen van persoonlijke video’s via
de sociale media.

 Teacher: Mr. Ted   Joy - Ik heb gehoord dat het bekijken van video's op sociale media tegenwoordig erg populair is. Wat weet jij daarvan?
 Student: Joy       Ja inderdaad, dit soort sociale-mediaplatforms zijn razend populair onder jongeren. Misschien wel net zo populair als
                    Instagram en Snapchat.
 Teacher: Mr. Ted   Maar, hoe denkt jij dat het komt?
 Student: Joy       Nou, ik weet het niet. Het is gewoon leuk.
 Teacher: Mr. Ted   Maar, hoe bieden die platforms de mogelijkheid van video-streaming aan?
 Student: Joy       Een van de manieren is via een videoapp. Je kunt daar leuke, korte video’s mee maken en die via sociale media delen.
                    Zo’n videoclip is niet langer dan 1 minuut. Iedereen kan gratis de video’s downloaden. Er zijn veel verschillende soorten:
                    met muziek, dansjes, modeshows en praatjes. Sommige zijn heel grappig.
 Teacher: Mr. Ted   In het nieuws vertelde een expert dat dit soort platforms de creativiteit van jongeren prikkelt. Volgens haar, zijn veel
                    jongeren op zoek naar hun identiteit. Het delen van video’s via sociale media is een manier voor hen om dáár achter te
                    komen.
 Student: Joy       Dat herken ik ook bij mezelf! Er zijn jongeren die door video-streaming vissen naar complimenten en bevestiging van
                    hoe goed zij zijn. Het zijn trouwens niet alleen jongeren die persoonlijke video’s op sociale media plaatsen. Hebt u dan
                    nog nooit zo’n videoclip gezien?
 Teacher: Mr. Ted   Kunnen wij hier straks verder over praten? Het is bijna pauze.
                                                                     ***
                                                                     – 11 –                                         M22/2/ABDUT/SLI/DUT/TZ0/XX/M

Teacher: Mr. Ted   We hadden het voor de pauze over het delen van persoonlijke video’s via sociale media. Nee, ik heb nog nooit zo’n
                   videoclip gezien. Maar, wat ik gisteren in het nieuws erover hoorde, klonk niet alleen positief.
Student: Joy       Jaaaaaa, sommige mensen zeggen dat het delen van persoonlijke video’s via sociale media, ook gevaarlijk kan zijn.
                   Sommigen breken de privacywet en de platforms worden ook gebruikt om te spioneren.
Teacher: Mr. Ted   Klopt! In het nieuws hoorde ik dat vooral jonge kinderen zich met behulp van videoclips aan de wereld presenteren. Ze
                   zijn zich er niet altijd van bewust dat dit gevaarlijk voor hen is. Bijvoorbeeld, als sociale media platforms in het geheim
                   hun persoonlijke informatie verkopen. En wat als je als tiener een videoclip de wereld in stuurt, waar je op latere leeftijd
                   spijt van krijgt?
Student: Joy       Ja, dat klinkt inderdaad wel een beetje gevaarlijk. Misschien moeten wij samen meer praten over het gebruiken van
                   sociale media. In het bijzonder over de voor- en nadelen ervan; vooral op school, maar ook thuis en onder elkaar.
Teacher: Mr. Ted   Dank je voor het leuke gesprek!
