M22/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                                Finnish / Finnois / Finés B

              Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




12 pages/páginas
                                                                          –2–                                               M22/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                        –3–                                              M22/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional
   information that is irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers
   in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however,
   the answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the
   answer inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for
   the mark to be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est
   incomplète, ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue.
   Néanmoins, l’utilisation de mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses
   insérées dans un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné
   deux réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne
   sont pas essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une
   barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si
   aportan detalles adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que
   las respuestas correctas en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas
   de completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera),
   puntúe únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
                                                                    –4–                                           M22/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M

5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                            –5–                                    M22/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M
Teksti A

 Kysymys                    Oikea vastaus               Hyväksytään                   Ei hyväksytä          Pisteitä
 1.         A, C, D, F, J                     Mikä tahansa järjestys. Yksi piste
                                                                                                                  5
                                              kustakin oikeasta vastauksesta.
       1.                                                                                    Yhteensä             5
                                                 –6–                                          M22/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M
Teksti B

 Kysymys                         Oikea vastaus               Hyväksytään                           Ei hyväksytä                  Pisteitä
  2.        Kaarlo                                                                                                                  1
  3.        Anni                                                                                                                    1
  4.        Molemmat                                                                                                                1
  5.        Kaarlo                                                                                                                  1
  6.        Molemmat                                                                                                                1
  7.        laiskottelusta                         laiskana olemisesta                                                              1
  8.        mökin                                  mökki / kesämökin / (kesä)huvilan
                                                   / (kesä)huvila / kesäpaikan /                                                    1
                                                   kesäpaikka
  9.        (ison) kasvimaan                       (suuren) kasvimaan / kasvimaa       viljeli perunoita / perunoita / viljely      1
10.         sieniä(kin)                                                                                                             1
11.         (lintubongaus on) turhauttavaa         turhauttavalta                      vaikealta / samalta kuin Kaarlosta           1
       2.                                                                                                   Yhteensä               10
                                                  –7–                                          M22/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M
Teksti C

 Kysymys                          Oikea vastaus                Hyväksytään                         Ei hyväksytä         Pisteitä
12.         (suhteellisen) harvinainen                                                                                        1
13.         1967                                    Sama kirjoitettuna                                                        1
14.         käytännöllisyys                         käytettävyys                         innovatiivisuus                      1
15.         innovatiivisuus                         ulkonäkö                             käytännöllisyys                      1
16.         musta                                   mustat                                                                    1
17.         B, C, E, F, G                           Mikä tahansa järjestys. Yksi piste
                                                                                                                              5
                                                    kustakin oikeasta vastauksesta.
       3.                                                                                                  Yhteensä       10
                                                                      –8–                                              M22/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti A

Kuulet puheen, joka pidetään alueen paikalliskokouksessa. Puheessaan esittelijä käsittelee alueen järven suojelutarvetta.

 Resident     Hyvää iltaa kaikille paikallaolijoille. Onpa mukava, että teitä on täällä näin paljon. Näen monia Luhtajärven rannalla asuvia
              ihmisiä ja kauempaakin on tultu.
              Minulla on tässä pieni alustus ja sen jälkeen puhuu Luontoliiton edustaja, joka kertoo uudesta hankkeesta. Sekiinnostaa
              varmasti meitä kaikkia.
              Luhtajärvi on meille kaikille tuttu ja rakas. Monet meistä ovat jo lapsina uineet siinä, ja tänäänkin me ja lapsemme voimme
              kesäpäivinä polskutella koulun uimarannalla. Kalaa järvestä on pyydetty aina. Talvisin järven jäällä kulkee hiihtolatu, ja järveä
              ympäröivistä metsistä poimitaan marjoja ja sieniä. Järven takana on kota, jota kyläläiset voivat käyttää. Siellä voi levähtää
              marjareissun aikana, keittää kahvit tai istua suojassa sateen sattuessa. Juhannusaattonakoko kylä kokoontuu sinne, ja parina
              vuonna on järjestetty leikkimielinen soutukisa. Näyttävätpä viime vuoden mestarit, Pääkkölän Antti ja Eila, hekin olevan täällä
              paikalla. Järven lähellä voi bongata monenlaisia lintuja. Tänä kesänä olemme saaneet erityisen mukavaa katseltavaa, kun
              pitkästä aikaa järvellä on pesinyt joutsenpari. Järvi siis on meille kaikille ja koko alueelle hyvin tärkeä. Se on koko alueen
              sydän.
              Mutta mennäänpä sitten itse tapahtuman asiaan. Järven suojeluun. Pieni hetki, niin laitan tietokoneelta muutaman
              kuvan esille.
              Kuvista näitte Luhtajärven kolme suurinta tämänhetkistä ongelmaa.
              Ensimmäinen ongelma siis on se, että rannat ovat kasvaneet umpeen. Aiemmin lehmät söivät rannat puhtaiksi ja tieltä näki
              hyvin järvelle, mutta enää ei näy. Tähän olisi ratkaisu kaataa rannoilta pensaita ja pieniä puita, ja sopiville paikoille voisi myös
              tuoda lampaita kesälaitumelle. Ne voisivat paitsi ilahduttaa meitä kaikkia myös syödä rannat puhtaiksi kesän aikana.
              Toinen ongelma on se, että vaikka järvessä elävien kalojen määrä on lisääntynyt, on erilaisten kalalajien määrä vähentynyt.
              Syynä tähän on se, että järvellä ei enää kalasteta niin paljon kuin ennen. Kaloja järvessä on enemmänkuin koskaan, mutta
              tietyt kalalajit ovat katoamassa. Tähän on ratkaisu kalastaa vallan ottaneita lajeja tehokkaasti, jotta muutkin lajit saisivat
              mahdollisuuden.
              Kolmas ongelma on kova meteli, joka kesäisin kuuluu järveltä. Näin pienelle järvelle eivät kuulu äänekkäät vesiskootterit.
              Toisin kuin äänettömät sähkömoottoriveneet, ne pitävät todella kovaa meteliä, häiritsevät asukkaita japelottavat eläimiä.
              Useilla näin pienillä järvillä on kiellettyä ajaa nopeudella, joka ylittää 5 kilometriä tunnissa. Voisimme esittää, että sellainen
              rajoitus tulisi tällekin järvelle.
              Nyt annan puheenvuoron Luontoliiton projektisihteeri Tiina Koskelle, joka kertoo valtakunnallisesta hankkeesta,jonka
              avulla voisimme ratkoa Luhtajärven ongelmia. Sen jälkeen keskustelemme aiheesta. Olepa hyvä Tiina.
                                                                       –9–                                              M22/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M
Teksti B

Kuulet keskustelun, jossa kaksi henkilöä, Anni ja Kaarlo, tapaavat koirapuistossa ja juttelevat siitä, miten koiran tulo on muuttanut
heidän elämänsä terveellisemmäksi.

Anni           No niin Jappi, alahan mennä sinne muiden koirien luokse leikkimään. Hus-hus!
Kaarlo         Anni, terve, no johan on. Sinäkin olet hankkinut koiran!
Anni           No hei Kaarlo. Samat sanat sinulle!
Anni           Mulla on ollut tuo yli-innokas mäyräkoira nyt vajaan vuoden. Milloin sinä olet liittynyt tähän porukkaan? Ei sulla silloin
               opiskeluaikoina vielä ollut koiraa.
Kaarlo         No ei just silloin, mutta muutoin aina on ollut. Tuo todella iso musta koira on minun Leevini. Se tuli meille pari vuotta sitten
               täysikasvuisena, kun edellinen omistaja joutui luopumaan siitä.
Anni           Niinkö? Olipa hienosti tehty, kun otit se! Jappi tuli meille pentuna ja aika kova homma on ollut sitä opettaa tavoille, kun mulla ei
               ole minkäänlaista aiempaa kokemusta koirista niin kuin sinulla on. Mutta hyvin siis on mennyt, tosin ihan kokominun elämäni on
               muuttunut. Minähän olin aika kova matkustelemaan ennen. Kaikki lomat tuli vietettyä mitä oudoimmissa kohteissa. Ihmeellisesti
               tuollainen pieni olento on saanut mielen muuttumaan. Nyt en millään lähtisimihinkään.
Kaarlo         Tuttu tunne tuo elämän keskittyminen kotiin, vaikka en minä paljon ennenkään reissannut. Sen sijaan näiden kahdenviime
               vuoden aikana olen alkanut liikkua säännöllisesti, kun vien Leevin koirapuistoon ainakin kerran päivässä. Nälkä on jotenkin
               kasvanut syödessä, joten minä, vanha sohvaperuna, olen myös alkanut hiihtää ja maastopyöräillä. Jajoskus käyn jopa
               juoksulenkillä!
Anni           No tuollaiseen elämänmuutokseen en onnekseni ole hurahtanut, mutta luonnossa liikkumisesta on kyllä tullut
               jokapäiväistä.
Kaarlo         Niinpä. Mutta mun elämänlaatua tämä runsas ulkoilu on kyllä parantanut. Nukuttaakin niin madottoman hyvin nykyisin.
Kaarlo         Hei, Leevi, tulepa käymään välillä täällä.
                                       ***
Anni           Ja sinne meni taas! Tosi rennon ja rauhallisen oloinen tuo Leevi - ja osaa olla hienosti muiden koirien kanssa.
Kaarlo         Joo, on se. Noin iso koira on hyvä kouluttaa kunnolla.
Anni           No miten muuten sun elämä on koiran tultua taloon muuttunut? Laiskottelusta et enää innostu, niinkö?
Kaarlo         No en! Ensinnäkin me muutimme perheen kanssa asumaan omakotitaloon, jotta saimme Leeville pihan. Tai no kaipasiihen
               nyt muitakin syitä oli. Ja seuraavaksi me sitten hankimmekin mökin kesäpaikaksi Saimaan rannalta mun vaimon kotipaikan
               läheltä.
Anni           No niissä varmaankin riittää puuhaa.
Kaarlo         No niin riittää. Minä olen kyllä hurahtanut aika pahasti viljelyyn. Viime kesänä sain valmiiksi ison kasvimaan ja laitoinmaahan
               viittä erilaista lajia perunoita.
                                                               – 10 –                                        M22/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M

Anni     Vau, onpa ihanaa. Miten kävi, kasvoivatko kaikki?
Kaarlo   No yksi laji olin sen verran hidas, että se ei ehtinyt edes kukkia. Muut lajikkeet se sijaan tuottivat todella hyvä sadon.
Anni     Minä taas löysin luonnossa liikkumisen kautta marjastuksen ja sienestyksen. Viime kesänä tulikin mahtava marjasato,
         kun mustikoita tuli vaikka kuinka, puolukoista puhumattakaan! Sieniäkin poimin koppakaupalla. Olen myös hankkinutkiikarit
         ja koettanut opetella tunnistamaan lintuja.
Kaarlo   No se on kyllä vaikeaa. Kaikki näyttävät samanlaisilta harmaanruskeilta pikkupiipittäjiltä. Ja kun ne onnettomat eivätedes
         pysy paikoillaan, jotta ehtisi nähdä tarkemmin.
Anni     Samaa mieltä. Ne voisivat tosiaan olla rauhassa ja poseerata samalla tavalla kuin kirjojen kuvissakin. Koko touhu
         vaikuttaa hyvin turhauttavalta. Mutta nyt pitää kyllä lähteä viemään Jappia kotia kohti. Pitää alkaa käydä täällä useammin,
         jos vaikka törmättäisiin.
Kaarlo   Ilman muuta! Terve vaan.
                                                                       – 11 –                                           M22/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M
Teksti C

Kuulet, miten yliopisto-opettaja aloittaa opiskelijoille suunnatun luennon klassikkotuotteista käyttäen esimerkkinä joitakin suomalaisia
tuotemerkkejä.

 Teacher     Hyvää huomenta kaikille ja tervetuloa tälle muotoilua käsittelevälle luentosarjalle. Tänä päivänä aloitamme pohtimalla,mikä
             tekee tuotteesta klassikon.
             Klassikon asemaan pääseminen vie yleensä kauan. Yhdeksi kriteeriksi voidaankin siis nimetä se, että tuote kestää aikaa.
             Usein tuotteen klassikkoasemaa mitataan arvossa, siis rahassa. Se tarkoittaa sitä, että tuotteen arvo lisääntyy ajan myötä.
             Jotta näin kävisi, edellytyksenä on yleensä se, että tuote on ainakin suhteellisen harvinainen. Jos jotain tuotetta on valmistettu
             suuret määrät, ei tuotteen arvo yleensä lisäänny, mutta klassikkomaineeseen se siitä
             huolimatta voi kyllä yltää.
             Yksi kiistaton klassikko ovat Fiskarsin oranssikahvaiset sakset. Se on suomalainen tuote, jota on valmistettu vuodesta
             1967 saakka. Jo vuonna 2010 saksia oli myyty yli 10 miljardia kappaletta ympäri maailmaa. Tämän klassikon asemaaei siis
             avittanut tuotteen harvinaisuus. Mikä sitten?
             Sakset ovat käyttöesine, joten ensisijainen kriteeri varmasti on käytännöllisyys. Fiskars alkoi ensimmäisenä
             maailmassa käyttää saksien kahvassa muovia. Muovin kekseliään käytön taustalla on innovatiivisuus, klassikonkriteeri sekin.
             Kolmas kriteeri, jonka Fiskarsin sakset täyttävät, on laadukkuus.
             Muuten tiedättekö, että oranssiin väriin päätyminen oli puhtaasti vahinko, kun koneessa valmiiksi olleesta oranssista muovista
             tehtiin koekappale. Nostakaapa kätenne, jos arvelette, että Fiskarsin sakset olisivat saavuttaneet samanlaisen suosion, jos
             kädensija olisi ollut alkuperäisen suunnitelman mukaisesti musta.
                                                                           ***
 Teacher     No niin. Vastausta tähän emme tietenkään voi tietää, mutta yksi klassikkotuotteen kriteeri on myös ulkonäkö. Fiskarsin
             saksien kohdalla tämä tarkoittaa erottautumista muista erityisesti värin avulla. Fiskarsin oranssi väri onkin suojeltu
             väritavaramerkillä.
             Erityisesti suomalaisille klassikkotuotteille tyypillistä on yksinkertaistaminen ja selkeys. Tämä näkyy esimerkiksi useissa muoti-
             ja designtalo Marimekon tuotteissa, Marimekon tuotteille tyypillistä ovatkin selkeät värit ja kuviot. Omia suosikkejani ovat
             väritykseltään harmoniset Jokapoika-paidat, niitäkin suositummat kirkasväriset raitapaidat eivät
             minua puhuttele.
             Minun mielestäni Marimekon klassikkoaseman yksi peruste onkin se, että tuotteet tulevat markkinoille aina uudelleenja tutuista
             kuoseista tehdään aina uusia ja hyvinkin erilaisia tuotteita. Esimerkiksi kuuluisasta unikon kukkaa esittävästä Unikko-kuosista
             tehtiin 60- ja 70-luvulla nuorille aikuisille verhoja, mutta sitten suosio hiipui useiksi vuosikymmeniksi. 2000-luvun alussa suosio
             kuitenkin suorastaan räjähti pitkän hiljaiselon jälkeen. Unikosta tehtiin kaikkea maan ja taivaan välillä. Tekstiilien lisäksi siitä
             valmistettiin astioita, kännykän kuoria jopa televisioita. Olin hyvin vahvasti sitä mieltä, että se oli liikaa. Mikään kuosi ei voi
             kestää tuollaista liikakäyttöä, mutta olin väärässä: nyt kuosia näkee jälleen esimerkiksi neuleissa, mutta olen nähnyt
                                                       – 12 –                                          M22/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M


katukuvassa paljon myös aikaisempia tuotteita,erityisesti vaatteita. Minunkin tyttäreni on närkästynyt äidilleen, joka möi
muutama vuosi sitten kaikki Unikko-vaatteensa kirpputorilla.
Unikkokuosit ovat hienon värisiä, mutta varsinainen suosion salaisuus on äärimmäisen pelkistetty kuvio, joka ainajaksaa
ihastuttaa uudelleen. Unikkokuosi onkin erinomainen esimerkki klassikosta, joka kestää aikaa.
Seuraavaksi tehdään harjoituksia mutta tällä kertaa ei yksin vaan pienissä ryhmissä. Ohjeet niiden tekemiseen näette teille
jaetusta monisteesta.
