M22/2/ABGER/HLI/GER/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                               German / Allemand / Alemán B

               Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




11 pages/páginas
                                                                          –2–                                            M22/2/ABGER/HLI/GER/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                            M22/2/ABGER/HLI/GER/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                 –4–                       M22/2/ABGER/HLI/GER/TZ0/XX/M

Text A

  Frage       Richtige Antwort    Kann akzeptiert werden   Nicht akzeptieren     Punkte
 1.       C                                                                        1
 2.       A                                                                        1
 3.       B                                                                        1
 4.       C                                                                        1
 5.       A                                                                        1

                                                                  Gesamtpunkte     5
                                                –5–                                      M22/2/ABGER/HLI/GER/TZ0/XX/M

Text B

  Frage                     Richtige Antwort        Kann akzeptiert werden              Nicht akzeptieren       Punkte
 6.       Heidi Moser                                                                                             1
 7.       Beide                                                                                                   1
 8.       Walter Schätzli                                                                                         1
 9.       Walter Schätzli                                                                                         1
10.       Beide                                                                                                   1
          Herkunft                             herkunft,                        Produktion, woher Produkte
11.                                                                                                               1
                                                                                kommen
12.       Schweiz                                                                                                 1
          Label                                Etikett. label                   Verpackung, Labelauzeichen,
13.                                                                                                               1
                                                                                tierfreundliche Label, Labels
14.       Auslauf                              Bewegungsfreiheit,               Freiheit, weiten Auslauf,
                                               Bewegungsmöglichkeiten/          Bewegung
                                                                                                                  1
                                               Chancen / Platz für Bewegung /
                                               zum Laufen
          heimischen                           regionale(n) örtliche(n),        Heimische Landwirtschaft,
15.                                                                                                               1
                                               einheimische(n)                  heimliche

                                                                                                Gesamtpunkte     10
                                                       –6–                                         M22/2/ABGER/HLI/GER/TZ0/XX/M

Text C

  Frage                        Richtige Antwort            Kann akzeptiert werden                 Nicht akzeptieren                Punkte
16.       B, D, E, F, H (in beliebiger Reihenfolge)                                                                                  5
17.       Neffe Richard                               Neffe, Nephe,                       Richard (Steiff)                           1
          niemand war daran interessiert              nicht beliebt, keiner war           ein Tausend, niemand
18.                                                   interessiert, nicht interessiert    interessiert, nicht sehr interessiert,     1
                                                                                          kein Interesse
          einige Tausend (Stück)                                                          Tausend (Stück), paar Tausend,
19.                                                                                       eine große Menge, eigene                   1
                                                                                          Tausend
          (fand) reißend Absatz                       Verkaufsschlager, Verkaufserfolg,   reisend Absatz, Verkaufsschlager
20.                                                   sehr oft gekauft                    in amerikanischen Großstädten,             1
                                                                                          alle wollen es kaufen
21.       Knopf im Ohr                                                                    Knopf, Knopf im Kopf                       1

                                                                                                             Gesamtpunkte           10
                                                                   –7–                                          M22/2/ABGER/HLI/GER/TZ0/XX/M

Text A

Sie hören jetzt einen Podcast über Home-Office-Arbeit.


                    Arbeit vom Home Office aus hat in den letzten Jahren enorm zugenommen und ist neben der traditionellen Büroarbeit
                    Teil unseres Berufslebens geworden. Meistens spricht man aber nur über die Vorteile von einem Home Office, es gibt
                    aber auch Nachteile und Risiken, und die soll man nicht außer Acht lassen.

                    Heute geht es in unserem Podcast zu Lifestyles auch um die Nachteile von Home-Office-Arbeit:
                    Es hat sich gezeigt, dass man mehr Zeit im Home Office verbringt als an einem Arbeitsplatz außerhalb seiner Wohnung,
                    das heißt, dass Überstunden bzw. eine Mehrleistung selten oder nicht bezahlt werden.

                    Dazu kommt noch die Vermischung von Beruf und Privatleben. Klare Grenzen verschwimmen, besonders dann, wenn
                    man kleine Kinder hat und zusätzlich kein eigenes Arbeitszimmer oder keinen ungestörten Arbeitsplatz.

                    Flexible Arbeitszeit und flexible Arbeitseinteilung klingen attraktiv, aber im Home Office mangelt es oft an klaren
                    Strukturen: Man muss sich die Aufgaben selber organisieren und die Zeit selber einteilen. Gemeinsame Mittagessen mit
                    Kollegen und gemeinsame tägliche Teamsitzungen zum Beispiel fehlen, das kann zu Stress und Isolation führen.

                    Im Home Office kann also die Verbindung zum Team schwächer werden oder verloren gehen. Die Zusammenarbeit mit
                    Kollegen wird dadurch schwieriger, die sozialen Kontakte mit den Mitarbeitern nehmen ab und auch das persönliche
                    „Networking“ wird erschwert, oder es ist zumindest eingeschränkt.

                    Im Gegensatz dazu gibt es in den Konferenzräumen der Firma bessere Möglichkeiten, eigene Arbeitsergebnisse zu
                    präsentieren. Und das führt dann oft automatisch zu weiteren Gesprächen.

                    Man muss also vieles berücksichtigen, wenn man Büro-Arbeit mit Home-Office-Arbeit vergleicht.

                    Sicher ist aber, dass mobile Telearbeit, E-Mails und Telefon für die Arbeit zuhause wie im Büro hilfreich und nicht mehr
                    wegzudenken sind.
                                                                   –8–                                      M22/2/ABGER/HLI/GER/TZ0/XX/M

Text B

Sie hören eine Umwelt-Sendung aus der Reihe „Zu Gast bei Heidi Moser“ von Radio Schweiz.


Heidi Moser        Guten Tag, liebe Hörerinnen und Hörer. Ich begrüße Sie zu meiner Umwelt-Sendung „Zu Gast bei Heidi Moser“. Unser
(=HM)              heutiges Thema heißt: „Ernährung mit Verantwortung“. Mein Gast ist Herr Walter Schätzli vom Verein für Ernährung.

Walter Schätzli    Guten Tag, Frau Moser! Vielen Dank für die Einladung.
(=WS)
HM                 Herr Schätzli, jeder weiß, dass gute Ernährung ausgewogen sein soll, wie aber ist „Ernährung mit Verantwortung“ noch
                   zu verstehen?

WS                 Mit Verantwortung gegenüber unserer Umwelt, das ist ein wichtiges Thema und betrifft uns alle. Man muss bei der
                   Auswahl der Lebensmittel zum Beispiel beachten, wo die Lebensmittel hergestellt werden.

HM                 Da bin ich voll Ihrer Meinung, das Herkunftsland ist ein wichtiger Punkt.

WS                 Regionale Lebensmittel spielen da eine ganz zentrale Rolle. Sie sind frisch und nahrhaft und haben kürzere
                   Transportwege. Bei uns gibt es das ganze Jahr über anderes Obst und Gemüse, dadurch wird die Ausgewogenheit
                   sichergestellt.


HM                 Aber wir lieben doch Mangos und Kiwis!!


WS                 Aber Früchte, die von weit herkommen, werden oft grün geerntet und dann bei uns nachgereift. Also nicht nur der
                   Transport, auch die Lagerung braucht sehr viel Energie.

HM                 Ja natürlich, denn ob Flugzeug oder Schiff, der Energieverbrauch ist enorm und geht auf Kosten der Umwelt. Aber bevor
                   wir weiter darüber sprechen, machen wir eine kurze Werbepause.

                   So, hier sind wir wieder! Herr Schätzli, wie kann man feststellen, woher die Nahrungsmittel kommen?
                                                    –9–                                        M22/2/ABGER/HLI/GER/TZ0/XX/M

WS   Jeder hat das Recht das zu wissen, daher gibt es auf jedem Produkt Informationen zu den Bestandteilen und woher sie
     kommen. Restaurants müssen auf ihren Menükarten diese Informationen weitergeben, zum Beispiel zur Herkunft der
     verwendeten Nahrungsmittel.

HM   Ja, besonders am Anfang war das nicht so einfach. Aber jetzt wissen wir sogar, wo das Fleisch produziert wird.

WS   Genau! In der Schweiz zum Beispiel gibt es eines der strengsten Tierschutzgesetze. Unternehmen, die noch mehr tun
     als das Gesetz vorschreibt, können die Produkte mit einem besonderen Label auszeichnen.

HM   Und wie bekommen sie den Label?

WS   Also es könnte sein, dass sie eine besonders tierfreundliche Stallhaltung haben, oder dass sie einen weiten Auslauf
     haben, das heißt: mehr Bewegungsfreiheit für die Tiere.

HM   Wer also solche Produkte kauft, lebt nicht nur gesund, sondern hilft auch der heimischen Landwirtschaft?

WS   Das ist richtig! Wer will, kann diese Infos nochmals in meinem Blog nachlesen!

HM   Herr Schätzli, herzlichen Dank!
                                                                     – 10 –                                     M22/2/ABGER/HLI/GER/TZ0/XX/M

Text C

Sie hören, wie Doris und ihre Eltern über den berühmtesten Teddybären der Welt sprechen.


Doris               Hallo, ihr beiden – ich hab eine tolle Nachricht! Hmmm... hier riecht es aber gut aus der Küche!

Vater               Guten Abend, Doris! Was ist geschehen?

Mutter              Hallo Schatz, na, wie ist es gegangen?

Doris               Ganz toll – ich habe ein „Sehr gut“ dafür bekommen. Danke, Mama!

Vater               Also, was ist los, darf ich das auch wissen?

Mutter              Doris hat ein Thema für eine Präsentation gesucht und ich hab in der Zeitung gelesen, dass dieses Jahr der 175.
                    Geburtstag von Margarete Steiff ist. Die ist ja eine sehr interessante Persönlichkeit, da habe ich Doris vorgeschlagen,
                    einmal zu recherchieren.

Vater               Aha, verstehe, also deshalb der Teddybär, den Doris dabei hat...

Doris               Tja, der Teddy war natürlich mit in der Schule, das war mein Maskottchen, naja, eigentlich war er die Hauptattraktion!
                    Jeder kennt doch Teddybären, aber wenige kennen die Entstehungsgeschichte der Firma.

Vater               Und ich nehme an, wir erfahren die jetzt – aber zuerst gratuliere ich dir!

Mutter              Hmm, die ganze Präsentation ist vielleicht etwas zu lang, aber ein Kurzbericht vor dem Abendessen geht noch!

Doris               Also, Margarete Steiff wurde 1847 in einer deutschen Kleinstadt geboren. Mit 18 Monaten bekam sie aber eine Art Polio
                    und sie konnte von da weg nicht mehr gehen. Die Eltern wollten sie zuhause unterrichten lassen, aber das wollte die
                    kleine Margarete gar nicht. Sie setzte sich durch und wurde jeden Tag zu den anderen Kindern in die Schule gebracht.
                    Sie hat einfach nicht aufgegeben!
                    Bald zeigte sich ihr Näh-Talent und sie entwarf und nähte zum Spaß einen kleinen Elefanten. Mit einigem Erfolg! Später
                    wurde daraus eine kleine Firma.
                                                        – 11 –                                      M22/2/ABGER/HLI/GER/TZ0/XX/M

Mutter   Moment, wartet kurz, ich sehe nur schnell in der Küche nach!

         Ja, alles in Ordnung, wir können bald essen. Also Doris: Die Familie hat Margarete unterstützt?

Doris    Ja, alle haben mitgeholfen, aber besonders ihr Neffe Richard.
         Er hat die Firma geführt und auch selber Stofftiere entworfen.

Vater    Und wie kam es zum Bären?
Doris    Nun ja, so um 1902 entwarf Richard einen Bären und nahm ihn auf eine Verkaufsausstellung mit, aber niemand war
         daran interessiert. Absolut niemand! Plötzlich, am letzten Tag, kam ein amerikanischer Händler, der bestellte einige
         Tausend Stück für die USA. Dort fanden sie bald in den großen Kaufhäusern reißend Absatz. Es gibt mehrere
         Versionen von der Geschichte, wie der Bär zu seinem Namen kam, aber in jedem Fall wurde er zum Verkaufsschlager!

Mutter   Und was hat deine Klasse zum Bären gesagt?
Doris    Zuerst waren sie amüsiert, aber jetzt ist der Teddy das Klassenmaskottchen und ich wette, die durchsuchen alle ihre
         alten Spielsachen, ob da nicht ein Stofftier mit einem „Knopf im Ohr“ ist, das ist ja das Steiff-Markenzeichen.

Vater    Das ist wirklich eine gute Geschichte!

Mutter   Also kommt jetzt bitte zum Abendessen!
