© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German ab initio – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Allemand ab initio – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Alemán ab initio – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              2222 – 2820
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
                          –2–                      2222 – 2820


Text A




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
                                                 –3–                                         2222 – 2820


Text B


     Fleischlos glücklich:
     Jugendliche Vegetarier
     leben gesund
1    Wenn der Sohn oder die Tochter kein Fleisch
     mehr essen will, sind viele Eltern schockiert. Die
     jungen Leute wissen aber, was sie tun. Immer mehr
     Jugendliche essen vegetarisch. „Ohne Fleisch geht
     gar nichts“ – das sind Sprüche aus Opas Zeiten.

2        Jugendliche Vegetarier leben gesünder

     Viele Eltern haben Angst, wenn ihre Kinder im Teenageralter Nein zu Currywurst und Hamburger
     sagen. Experten sagen aber: Jugendliche Vegetarier leben meist viel gesünder als ihre
     fleischessenden Freunde.

3         [ – 13 – ]

     Normalerweise ist es so, dass vegetarische Jugendliche mehr Sport machen und weniger
     rauchen. Ein Ernährungsexperte sagt, „Es wird problematisch, wenn die Kinder nur Fleisch
     und Fastfood-Produkte essen und sich nicht viel bewegen.“

4         [ – 14 – ]

     Für vegetarische Jugendliche ist es besonders notwendig, dass sie genug Gemüse, Obst,
     Milchprodukte und Getreide zu sich nehmen. Proteine sind notwendig. Man findet sie in Nüssen,
     Samen und Käse.

5         [ – 15 – ]

     Dem Vegetarierbund Deutschland (VEBU) nach leben rund zwölf Prozent der Jugendlichen
     vegetarisch. Sie sind offen und denken an die Rechte der Tiere. Auch ist Vegetarismus hip,
     da viele Promis vegetarisch leben.

6         [ – 16 – ]

     Eltern sollten auf die Wünsche ihres Teenagers achten. Beim Eintopf kochen kann man die
     Würstchen getrennt servieren. Auf die Worte „Ach, das bisschen macht doch nichts“ reagieren
     Jugendliche besonders. Dann fühlen sie sich nicht verstanden. Sie wollen nicht mit der Familie
     zusammen essen und greifen schneller zu ungesunden, fleischlosen Fertigprodukten.

7    Wenn sie einkaufen, sollten die Eltern auch die Zutaten auf der Packung lesen. Auch in
     Tomatensuppen kann sich Speck verstecken. Da kann ein Vegetarier den Appetit verlieren.



                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                                            2222 – 2820


Text C


     Sechs Umwelttipps für das tägliche Leben
1    Dieses Thema ist oft in den Medien, und man fragt
     sich: Was kann ich persönlich tun? Hier findet ihr
     einige Ideen, die vielleicht weiterhelfen.

2    Umwelttipp 1. Duschen statt Baden!
     Es muss nicht immer ein Vollbad sein. Eine kurze,
     erfrischende Dusche tut mindestens genauso gut wie
     ein Bad. Damit könnt ihr pro Jahr ein paar tausend
     Liter Wasser sparen.

3    Umwelttipp 2. Trinkwasser nicht vergessen!
     Viel trinken ist wichtig! Wasser ist der beste Durstlöscher. Das Leitungswasser zu Hause ist
     genauso gut wie die Flasche Mineralwasser vom Supermarkt. Es ist natürlich besser für die
     Umwelt, wenn das Wasser direkt vom Hahn statt aus der Flasche kommt. Man muss sie auch
     nicht recyceln.

4    Umwelttipp 3. Müll trennen!
     Werft nicht alles in eine Mülltonne, sondern achtet auf die richtige Mülltrennung. Auch wenn ihr
     unterwegs seid, solltet ihr euren Abfall nicht einfach auf die Straße oder in den Wald werfen.
     Tiere könnten ihn fressen und daran sogar sterben.

5    Umwelttipp 4. Frisch kochen statt Fast Food!
     Fertiggerichte aus dem Supermarkt sind oft in viel Plastik verpackt. Wenn ihr nicht so viel Plastik
     wollt, ist es besser, frisch zu kochen. Kauft die Zutaten lose statt verpackt und bringt eure eigene
     Tasche mit zum Einkaufen. Im Internet gibt’s tolle Rezepte, die ihr ganz einfach kochen könnt.
     Zusammen mit Freunden macht das Kochen und das Essen viel mehr Spaß.

6    Umwelttipp 5. Elektrogeräte ausschalten!
     Schaltet immer euren Computer, eure Kaffeemaschine oder andere Geräte aus. Im Stand-by-Modus
     verbrauchen elektrische Geräte Strom. Das ist schlecht für den Geldbeutel und die Umwelt. Wenn ihr
     in den Urlaub fahrt, solltet ihr alle elektrischen Geräte vom Netz nehmen.

7    Umwelttipp 6. Umsteigen bitte!
     Jede zweite Autofahrt ist kürzer als fünf Kilometer. Viele Strecken könnt ihr auch zu Fuß oder mit
     dem Rad zurücklegen – auch das Umsteigen auf Bus oder Bahn erspart Staus und Parkplatzsuche.
8    Nach einer Weile macht ihr diese Sachen ganz automatisch. Wenn wir diesen Tipps folgen, können
     wir alle zusammen der Umwelt helfen.


Haftungsausschluss
Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung
von IB.

Quellen:
Text B      Augsburger Allgemeine, o.D. Jugendliche Vegetarier leben gesund und bewusst. [online] Verfügbar unter
            https://www.augsburger-allgemeine.de/wissenschaft/Ohne-Fleisch-Jugendliche-Vegetarier-leben-gesund-und-
            bewusst-id22149971.html [Abgerufen am 23. Dezember 2020]. Original modifiziert.
            ready made, o.D. Red Tomato Beside Green Vegetables. [Abbildung online] Verfügbar unter
            https://www.pexels.com/photo/red-tomato-beside-green-vegetables-3987291/ [Abgerufen am 19. Oktober 2021].
Text C      Oesterreichisches Jugendmagazin Cool www.cool-magazin.at.
            shameersrk, 2020. Hands Soil Plant Environment Growth Nature Dirt. [Abbildung online] Verfügbar unter
            https://pixabay.com/photos/hands-soil-plant-environment-5618240/ [Abgerufen am 19. Oktober 2021].
