M22/2/ABGER/HRE/GER/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                               German / Allemand / Alemán B

               Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura




6 pages/páginas
                                                                          –2–                                          M22/2/ABGER/HRE/GER/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                               –3–                                          M22/2/ABGER/HRE/GER/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer.
2. For questions where candidates are asked to answer using words as they appear in the text, do not accept paraphrases.
3. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
4. For questions where candidates must choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the
   answer inside the box.
5. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
6. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète, ou
   s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue.
2. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent répondre en utilisant des mots précis qui apparaissent dans le texte, n’acceptez
   pas les paraphrases.
3. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux réponses
   différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
5. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
6. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes.
2. En las preguntas en las que los alumnos deban responder usando las palabras tal cual aparezcan en el texto, no acepte paráfrasis.
3. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
4. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
5. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
6. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                                         –4–                                      M22/2/ABGER/HRE/GER/TZ0/XX/M

Text A — Außergewöhnliche Studentenjobs

  Frage                        Richtige Antwort                             Kann akzeptiert werden               Nicht akzeptieren            Punkte
1.        D                                                                                                                                     1
2.        D                                                                                                                                     1
3.        sympathisch herüberkommen / kommunikativ (sein)              Du hast schon immer gerne          sympathisch (sein)
                                                                       fotografiert/ die Hochzeitsgäste
                                                                                                                                                1
                                                                       motivieren können, (im richtigen
                                                                       Moment zu lächeln)
4.        (meistens schon) ein Jahr vor der geplanten Hochzeit                                            Ein Jahr vor(her)/am Hochzeitstag
                                                                                                          beginnt dann das eigentliche          1
                                                                                                          Fotografieren.
5.        fotografierst du wie vorher besprochen / bleibst dabei        dass du nicht unangenehm          Klamotten
          unauffällig im Hintergrund / die richtigen Klamotten (tragen) auffällst/unauffällig
                                                                                                                                                2
          (zwei müssen genannt werden)                                  bleiben/unauffällig sein/im
                                                                        Hintergrund bleiben
6.        D, E, G, H (in beliebiger Reihenfolge)                                                                                                4
7.        G                                                                                                                                     1
8.        F                                                                                                                                     1
9.        E                                                                                                                                     1
10.       D                                                                                                                                     1

                                                                                                                         Gesamtpunkte          14
                                                                          –5–                                     M22/2/ABGER/HRE/GER/TZ0/XX/M

Text B — „Hörbücher sind eine Herzensangelegenheit für mich“

  Frage                         Richtige Antwort                            Kann akzeptiert werden               Nicht akzeptieren           Punkte
11.        D                                                                                                                                   1
12.        C                                                                                                                                   1
13.        B                                                                                                                                   1
14.        B                                                                                                                                   1
15.        D                                                                                                                                   1
16.        Falsch – (oder) eine Anfrage mit einem Projekt kommt         Falsch – (oder) kommt von einem
           direkt von einem Verlag                                      Verlag                                                                 1


17.        Richtig – Ich bin verantwortlich für Produktion, Regie und   Richtig – Produktion Regie und
                                                                                                                                               1
           Aufnahme                                                     Aufnahme
18.        Falsch – Ich buche ein Studio mit einem Toningenieur /       Falsch - Toningenieur / Musiker   Manchmal arbeite ich auch mit
                                                                                                                                               1
           vergebe an einen Musiker einen Auftrag                                                         Geräuschen
19.        Falsch – In Absprache mit dem Verlag (wird es eventuell                                        Falsch - Die Musik wird entweder
           Hintergrundmusik geben)                                                                        von mir komponiert, oder ich
                                                                                                                                               1
                                                                                                          vergebe an einen Musiker einen
                                                                                                          Auftrag.
20.        H                                                                                                                                   1
21.        G                                                                                                                                   1
22.        C                                                                                                                                   1
23.        B                                                                                                                                   1

                                                                                                                         Gesamtpunkte         13
                                                                       –6–                                    M22/2/ABGER/HRE/GER/TZ0/XX/M

Text C — Nonstop online? Grenzenlos digital unterwegs

  Frage                         Richtige Antwort                         Kann akzeptiert werden               Nicht akzeptieren         Punkte
24.        D                                                                                                                              1
25.        meine Lektüre-Erfahrung (mit „Klassenspiel“ im sozialen   (schließlich) habe ich von den   um überhaupt in den Chat zu
           Netzwerk ChaCha) mitzuteilen                              Infos profitiert/um einen        gelangen/habe eine Einladung        1
                                                                     Kommentar zu schreiben           bekommen
26.        Weiterverkauf von persönlichen Klickvorlieben             Weiterverkauf von persönlichen   verkauft Dateien von
                                                                     Daten                            Benutzern/klauen von                1
                                                                                                      persönlichen Daten
27.        Partybilder (von uns) einzustellen                        Partybilder ins Netz zu          Keine Partybilder/Partybilder
                                                                     stellen/geben/Partybilder        können uns ein Leben lang
                                                                     hochzuladen/bloß keine           verfolgen/sie warnen vor            1
                                                                     Partybilder                      Partybilder
                                                                     einzustellen/hochzuladen
28.        Die meisten von uns nutzen privat überhaupt kein          (Schüler/sie) nutzen Facebook    weil die Schüler andere Dienste
                                                                                                                                          1
           Facebook                                                  nicht                            (wie Instagramm) benutzen
29.        zögere                                                                                                                         1
30.        ändere                                                                                                                         1
31.        halte (ich) inne                                                                           halte                               1
32.        verschleiert                                                                                                                   1
33.        schicke                                                                                    geschickt                           1
34.        Beitrag                                                   Beiträge                                                             1
35.        Statements                                                                                                                     1
36.        Beitrag                                                   Kommentar(e)/Beiträge                                                1

                                                                                                                      Gesamtpunkte       13
