M22/2/ABIND/HLI/IND/TZ0/XX/M




                                       Markscheme
                                    Barème de notation
                                  Esquema de calificación
                                     May / Mai / Mayo de 2022

                               Indonesian / Indonésien / Indonesio B

              Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




12 pages/páginas
                                                                          –2–                                              M22/2/ABIND/HLI/IND/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                              M22/2/ABIND/HLI/IND/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                       –4–                              M22/2/ABIND/HLI/IND/TZ0/XX/M

Teks A

Pertanyaan                           Target jawaban                 Diterima           Tidak diterima         Nilai
 1.           lantai dua                                                                                        1
 2.           literasi digital                        ketrampilan digital; kemampuan
                                                                                                                1
                                                      digital
 3.           kita akan tertinggal                    kita tertinggal                                           1
 4.           seni rupa, drama, musik, tari           tiga dari keempat pilihan                                 1
 5.           kreativitas                                                                                       1
         1.                                                                                      Total          5
                                                –5–                                  M22/2/ABIND/HLI/IND/TZ0/XX/M

Teks B

Pertanyaan                    Target jawaban                Diterima                Tidak diterima         Nilai
  6.          C                                                                                              1
  7.          B                                                                                              1
  8.          A                                                                                              1
  9.          C                                                                                              1
10.           C                                                                                              1
11.           A, B, F, G, I                    Berikan satu [1] poin untuk setiap
                                                                                                             5
                                               jawaban yang benar
         2.                                                                                   Total         10
                                                   –6–                                     M22/2/ABIND/HLI/IND/TZ0/XX/M

Teks C

Pertanyaan                       Target jawaban                Diterima                   Tidak diterima         Nilai
12.           Keduanya                                                                                             1
13.           Firda                                                                                                1
14.           Keduanya                                                                                             1
15.           Lilik                                                                                                1
16.           Firda                                                                                                1
17.           Lilik                                                                                                1
18.           akarnya                             dari akarnya; dari akar                                          1
19.           tempat-tempat strategis             di tempat-tempat strategis; tempat
                                                  strategis; di tempat strategis;                                  1
                                                  lokasi strategis; di lokasi strategis
20.           pupuk kompos                        pupuk; kompos                                                    1
21.           pemakaian apps                      apps                                                             1
         3.                                                                                         Total         10
                                                            –7–                                       M22/2/ABIND/HLI/IND/TZ0/XX/M

Teks A
Anda akan mendengar sebuah debat antara dua siswa SMA tentang penggunaan ruangan di sekolah mereka.

Pak Guru           Selamat sore dan terima kasih atas kehadirannya dalam acara debat ini. Hari ini dua siswa kita akan
                   berdebat tentang penggunaan ruangan di sekolah kita. Ini topik yang penting karena staf pengajar sedang
                   membuat rencana program-program tahun depan. Kedua pembicara akan berdebat tentang penggunaan
                   ruang komputer yang terletak di lantai dua. Pertama-tama Ria akan menyampaikan gagasannya.
Ria                Terima kasih Pak. Di dunia modern ini, ketrampilan digital sangat penting sekali. Bagi siswa-siswi yang
                   bercita-cita untuk kuliah maupun yang ingin langsung bekerja setelah lulus SMA, literasi digital adalah
                   salah satu ketrampilan yang wajib dimiliki.
Ria                Ini tidak hanya penting untuk mengerjakan tugas tetapi juga untuk berkomunikasi dan mencari informasi di
                   situs daring. Jika kita tidak belajar cara pemakaian komputer, kita akan tertinggal. Unsur kesetaraan juga
                   harus kita pertimbangkan.
Ria                Tidak semua siswa mempunyai laptop sendiri dan mereka hanya mempunyai kesempatan untuk
                   mempelajari ketrampilan digital di sekolah. Menurut pendapat saya, penting sekali ruang tersebut tetap
                   digunakan sebagai ruang komputer, supaya kita semua mendapatkan pengetahuan dan ketrampilan yang
                   sangat dibutuhkan. Terima kasih.
Pak Guru           Terima kasih Ria. Sebelum kita mendengarkan pendapat yang lain, kita akan istirahat sebentar. Makanan
                   ringan sudah disediakan di lobi.
Pak Guru           Selanjutnya, saya akan mengundang Bambang ke depan untuk menyampaikan gagasannya.
Bambang            Terima kasih Pak. Saya setuju dengan yang dikatakan Ria tadi. Akan tetapi, ada tiga hal lain yang ingin
                   saya sampaikan. Pertama, kebanyakan siswa sudah mempunyai laptop sendiri.
Bambang            Walaupun memang ada yang belum mempunyai laptop, sekolah ini sudah menyediakan beberapa
                   komputer di perpustakaan. Itulah mengapa ruang tersebut jarang digunakan. Yang kedua, walaupun saya
                   memang setuju dengan pentingya literasi digital, hampir semua orang sudah mempunyai HP dan mereka
                   sudah pintar menggunakan internet dan komunikasi daring.
                                                  –8–                                       M22/2/ABIND/HLI/IND/TZ0/XX/M

Bambang   Yang ketiga, saya ingin mengajukan ide lain untuk penggunaan ruang tersebut, yaitu sebagai galeri untuk
          memamerkan karya siswa-siswi yang kreativitas mereka memang luar biasa. Ada yang berbakat seni rupa,
          drama, musik dan tari.
Bambang   Walaupun keterampilan digital tentu saja penting, kreativitas tak kalah pentingnya dan berkaitan dengan
          semua bidang kerja dan pelajaran. Terima kasih.
                                                            –9–                                       M22/2/ABIND/HLI/IND/TZ0/XX/M

Teks B
Anda akan mendengar pidato oleh seorang siswa sekolah yang memperkenalkan pembicara yang merupakan alumnus
sekolah yang terkemuka.

Septi             Selamat siang bapak-ibu guru dan teman-teman semuanya. Saya mendapat kehormat an untuk
                  memperkenalkan tamu istimewa kita hari ini. Saya yakin teman-teman sudah tahu tentang penulis yang
                  prestasinya luar biasa ini, yang juga merupakan alumnus sekolah kita.
Septi             Ibu Sari adalah salah satu novelis Indonesia yang paling terkenal. Karyanya sudah diterjemahkan ke dalam
                  sembilan bahasa termasuk Bahasa Perancis, Bahasa Inggris, dan Bahasa Yunani. Beliau sudah
                  menerbitkan tujuh novel, yang terbaru terjudul Bintang di Langit. Bukunya yang paling terkenal adalah
                  Melawan Arus yang baru saja dijadikan film.
Septi             Karya Ibu Sari terbukti diakui dunia dengan banyaknya penghargaan yang sudah beliau terima. Beliau juga
                  sering diundang untuk menjadi pembicara di festival sastra di Indonesia maupun di luar negeri.
Septi             Selain menulis, Ibu Sari juga mendirikan lembaga swadaya masyarakat untuk membantu dan
                  memberdayakan anak miskin termasuk anak jalanan. LSM yang bernama Anak Cerdas ini bermarkas di
                  Medan tetapi juga mempunyai cabang di Banjarmasin, Balikpapan dan Banyuwangi. LSM Anak Cerdas
                  mengumpulkan dana untuk membiayai anak-anak miskin supaya mereka bisa kuliah untuk masa depan
                  yang penuh harapan. Untuk mengetahui lebih lanjut tentang kiprah Ibu Sari, silakan nikmati film pendek ini.
                                                            ***
Septi             Saya adalah penggemar karya Ibu Sari karena kisah hidup dalam buku-bukunya selalu terasa sangat dekat
                  di hati. Saya merasa bangga melihat penulis Indonesia menyebarluaskan kisah-kisah bangsanya ke
                  seluruh dunia. Tema dalam novel-novel Ibu Sari sering berfokus pada isu-isu kontemporer di Indonesia,
                  misalnya korupsi, kemiskinan, politik dan lingkungan. Buku-buku Ibu Sari mampu membawa kita ke dalam
                  cerita lewat kehalusan dan keindahan metafora.
Septi             Konon, Ibu Sari dulu ingin menjadi pramugari karena beliau ingin melihat dunia, tetapi sayangnya beliau
                  tidak lulus ujian masuk. Saat itu beliau hampir putus asa. Walaupun beliau senang menulis sejak duduk di
                  sekolah dasar, beliau tidak percaya diri karena nilai sekolahnya jauh dari harapan. Katanya Ibu Sari dulu
                  seorang pelamun yang seringkali membolos sekolah dan main ke sungai di mana beliau sering duduk-
                                               – 10 –                                  M22/2/ABIND/HLI/IND/TZ0/XX/M

        duduk dan menulis di dalam buku hariannya. Ketika sepupunya menemukan salah satu ceritanya, dia
        mendorong Ibu Sari untuk ikut lomba sastra remaja. Ternyata Ibu Sari menjadi pemenangnya.
Septi   Kemenangan itu membentuk cita-citanya untuk menjadi penulis, dan novel pertamanya diterbitkan pada
        tahun berikutnya. Merupakan kehormatan bagi saya untuk mengundang Ibu Sari naik panggung dan
        berbagi cerita yang akan mengispirasi kita hari ini. Inilah Ibu Sari.
                                                              – 11 –                                M22/2/ABIND/HLI/IND/TZ0/XX/M

Teks C
Anda akan mendengar sebuah percapakan antara dua teman kuliah tentang persoalan sampah makanan.

Lilik             Hai Firda! Mau ke mana?
Firda             Mas Lilik! Aku lagi nunggu bis ke kampus.
Lilik             Aku mau ke kampus juga. Kamu lagi ngapain?
Firda             Ini lagi baca koran online. Ada artikel yang menarik tentang sampah makanan.
Lilik             Apanya yang menarik?
Firda             Katanya sampah makanan itu jadi masalah karena bikin gas metana. Baunya busuk lho, apalagi
                  dampaknya gedhe banget untuk pemanasan global.
Lilik             O gitu ya? Jadi masalah besar di negara kaya dong. Di sana kan orang buang makanan sembarangan.
                  Nggak mikirin orang miskin. Ironis ya, banyak anak kurang gizi tapi orang pada buang makanan.
Firda             Aku juga mikir gitu. Tapi artikel ini bilang masalah sampah makanan di Indonesia kedua terbesar di dunia
                  lho. Ada juga penelitian yang nunjukin di beberapa kota besar di Indonesia, 60 persen sampah itu sampah
                  makanan.
Lilik             Kok bisa ya? Ih, ngga kebayang... Sampah itu dari mana aja?
Firda             Dari pabrik, supermarket, restoran dan sampah rumah tangga juga.
Lilik             Kayaknya ini keren deh kalo didiskusiin sama anak-anak Klub Peduli Lingkungan di kampus.
Firda             Kita ada rapat besok, kan? Yakin deh teman-teman di sana akan tertarik juga. Kebetulan aku pernah
                  dengar tentang program namanya FoodBank di luar negeri. Keren banget tuh! Program ini tujuannya untuk
                  mengurangi masalah sampah makanan.
Lilik             O, bisnya udah datang.
                                                              ***
Lilik             Ngomong-ngomong gimana program itu? Apa namanya tadi? FoodBank? Apa yang mereka lakukan?
                                                  – 12 –                                   M22/2/ABIND/HLI/IND/TZ0/XX/M

Firda   Ada banyak inisiatif karena masalahnya saaaangat kompleks. Mereka berusaha selesaikan persoalan ini
        dari akarnya. Caranya pake pendidikan tentang bahaya sampah makanan untuk lingkungan.
Lilik   Wah, kita bikin di sini yuk. Mulai dengan poster dan spanduk aja dipasang di tempat-tempat strategis di
        kampus biar orang pada tahu soal ini. Terus kita sebarin brosur kasih info tentang bagaimana mengurangi
        sampah makanan di rumah. Jadi daripada dibuang, makanan yang ngga dimakan dibikin pupuk kompos.
Firda   Keren! Program Foodbank ini juga ada kemitraan dengan industri dan beberapa organisasi amal. Tapi
        kayaknya susah deh. Soalnya klub kita cuma kecil.
Lilik   Mikirnya jangan gitu dong! Lihat dulu, kemitraan tuh kayak apa? Kita mesti ngapain?
Firda   Misalnya, ada pabrik yang produksinya terlalu banyak, ngga bisa dijual semuanya kan. Atau restoran selalu
        kelebihan makanan. Nah, makanan itu disumbangkan ke organisasi amal. Terus mereka menyalurkan ke
        orang miskin, tunawisma, pokoknya siapa aja yang butuh.
Lilik   Wah, kalo gitu kita bisa, Fir! Kan kita ada banyak teman yang bisa bantu.
Firda   Tapi gimana ya? Kan banyak pabrik dan supermarket. Mana mungkin kita bisa ke semua tempat untuk
        ambil makanan itu? Pakai bis? Bahkan motor aja aku ngga punya.
Lilik   Ingat nggak, ada anggota klub kita yang jurusan Teknik Informatika. Mereka pintar bikin apps.
Firda   Apps untuk apa sih?
Lilik   Begini… misalnya ada supermarket kebanyakan kue dan roti. Si bos dari supermarket bisa masukin
        informasi itu ke apps, makanan macam apa, berapa banyaknya, lokasinya di mana. Jadi organisasi yang
        butuh bisa lihat di apps itu, terus ambil makanan itu langsung.
Firda   Eh, otakmu jalan juga ya?
Lilik   Sialan lu. Kita udah nyampe. Yuk, ke perpustakaan dulu, bikin proposal buat rapat besok.
Firda   Siap!
