M22/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2022


    Indonesian / Indonésien / Indonesio B


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1




10 pages/páginas
                                            –2–                M22/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                             –3–              M22/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/M


Kriteria A: Bahasa

Seberapa berhasilkah kandidat menguasai bahasa tulis?
   • Sejauh mana kosakata sesuai dengan konteks dan bervariasi?
   • Sejauh mana struktur tata bahasa bervariasi?
   • Sejauh mana keakuratan bahasa berkontribusi pada komunikasi yang efektif?

 Nilai      Deskripsi Penilaian
            Tulisan tidak mampu mencapai standar yang dipaparkan dalam deskripsi nilai di
 0
            bawah ini.
            Keterampilan berbahasa terbatas.
            Kosakata terkadang sesuai dengan tugas.
 1–3        Tata bahasa sederhana digunakan.
            Bahasa mengandung kesalahan dalam struktur bahasa sederhana. Kesalahan
            mengganggu komunikasi.
            Keterampilan berbahasa hanya sebagian yang efektif.
            Kosakata sesuai dengan tugas.
            Beberapa tata bahasa sederhana digunakan dan terdapat usaha untuk menggunakan
 4–6
            bahasa yang lebih kompleks.
            Bahasa sebagian besar akurat dalam struktur bahasa dasar, tetapi kesalahan terjadi
            saat penggunaan struktur yang lebih kompleks. Kesalahan mengganggu komunikasi.
            Keterampilan bahasa efektif dan sebagian besar akurat.
            Kosakata sesuai dengan tugas dan bervariasi.
 7–9        Beragam struktur tata bahasa digunakan baik sederhana maupun kompleks.
            Bahasa sebagian besar akurat. Kesalahan yang terjadi sesekali dalam struktur tata
            bahasa sederhana dan kompleks tidak mengganggu komunikasi.
            Keterampilan bahasa sebagian besar akurat dan sangat efektif.
            Kosakata sesuai dengan tugas dan bervariasi termasuk penggunaan bahasa yang
            idiomatis.
 10–12      Beragam struktur tata bahasa dipergunakan secara efektif baik yang sederhana
            maupun yang lebih kompleks.
            Sebagian bahasa dipergunakan secara akurat. Kesalahan yang terjadi sesekali dalam
            penggunaan struktur sederhana maupun kompleks tidak mengganggu komunikasi.


Bahasa
Tidak semua kesalahan mempunyai bobot yang sama, para penilai harus ingat akan hal itu.
Sebagian jenis kesalahan mempengaruhi arti secara signifikan, yang lainnya tidak. Juga, sebagian
jenis kesalahan, memberikan indikasi ketidakmampuan yang mendasar untuk menguasai Bahasa
sedangkan yang lainnya mungkin hanya memberikan indikasi kealpaan sejenak.

TERPELESET – jenis kesalahan pada semua tingkat keterampilan bahasa, tetapi tidak menentu
dan kadang-kadang saja, misalnya seorang kandidat yang biasanya membentuk struktur kalimat
masa lampau dengan baik, kadang-kadang lupa memakai kata indikatornya - "dulu".

KELEMAHAN – kesalahan terjadi secara lebih sering, khususnya pada struktur kalimat tertentu,
misalnya struktur kalimat masa lampau dibentuk cukup sering dengan benar tetapi tidak bisa
diandalkan, dan mungkin ada kebingungan yang mendasar misalnya antara “dulu” dan “sudah”.

KESENJANGAN – sebagian jenis struktur kalimat jarang benar, atau tidak muncul sama sekali –
misalnya indikator masa lampau diperlukan tapi tidak muncul.
                                                 –4–                M22/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/M



Kriteria B: Pesan
Sejauh mana kandidat mampu memenuhi tugas?
   • Seberapa sesuaikah ide-ide dengan tugas?
   • Sejauh mana ide-ide berkembang?
   • Sejauh mana kejelasan dan organisasi dari ide berkontribusi terhadap penyampaian pesan?

Rincian deskripsi penilaian menjelaskan kriteria penilaian secara lebih terperinci. Ketika hasil tulisan
kandidat tidak tepat dalam salah satu rentangan nilai, pernyataan yang ditebalkan harus digunakan
sebagai acuan yang paling tepat.

 Nilai    Deskripsi Penilaian                  Rincian Deskripsi Penilaian
          Tulisan tidak mampu mencapai standar yang dipaparkan dalam deskripsi nilai di bawah
 0
          ini.
          Tugas hanya terpenuhi sebagian. Hubungan antara tulisan dan tugas cenderung
                                               tidak jelas; pembaca sulit memahami pesan.
          Sedikit ide yang sesuai dengan
          tugas.
                                               Tulisan menyentuh beberapa aspek tugas tetapi
          Ide-ide dicantumkan namun tidak banyak pula informasi yang tidak terkait.
          dikembangkan.
 1–3      Ide-ide tidak disajikan dengan jelas Tulisan membahas tugas dengan cara yang
          dan tidak terstruktur dengan logis sederhana, dan detail pendukung serta contoh-
          sehingga     pesan      sulit untuk hampir tidak ada sama sekali.
          dipahami.
                                                  Ide-ide tidak saling berkaitan; penggunaan kata
                                                  penghubung kurang tepat sehingga menimbulkan
                                                  kebingungan.

          Tugas secara         umum      telah Hubungan antara tulisan dan tugas sebagian
          terpenuhi.                           besar dapat dideteksi; pemahaman umum
                                               pembaca tentang pesan tidak terhalang
          Beberapa     ide   relevan   dengan
                                               meskipun ada beberapa ambiguitas.
          tugas.
          Ide-ide telah dicantumkan, tetapi Tulisan mencakup beberapa aspek tugas, atau
          belum     dikembangkan      secara menyentuh semua aspek, tetapi secara dangkal.
 4–6      penuh.
          Ide-ide secara umum telah disajikan Tulisan mencakup beberapa rincian dan contoh
          dan tulisan terstruktur dengan pendukung.
          cukup baik sehingga sebagian
          besar pesan tersampaikan dengan Ide-ide disusun dengan logis; beberapa kata
          baik.                              hubung digunakan dengan tepat untuk membantu
                                             penyampaian pesan meskipun terkadang
                                             menimbulkan ambiguitas.
          Tugas terpenuhi.                   Hubungan antara tulisan dan tugas jelas;
                                             pembaca memiliki pemahaman yang baik
          Sebagian besar ide relevan         terhadap pesan yang disampaikan.
          dengan tugas.
                                             Tulisan mencakup semua aspek tugas meskipun
 7–9      Ide-ide dikembangkan dengan        terkadang kehilangan fokus.
          baik, dengan beberapa rincian dan
          contoh.                            Tulisan menggunakan kalimat-kalimat pendukung
                                             dan contoh untuk memperjelas pesan.
          Ide-ide disajikan dengan jelas dan
          tulisan terstruktur secara logis,  Ide-ide terorganisir dengan baik; beragam kata
          mendukung penyampaian pesan.       penghubung digunakan dengan tepat untuk
                                               –5–              M22/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/M


                                               menyampaikan pesan dengan sedikit atau tanpa
                                               ambiguitas.
         Tugas terpenuhi secara efektif.       Hubungan antara tulisan dan tugas tepat,
                                               jelas, dan konsisten; pembaca memiliki
         Ide-ide relevan dengan tugas.         pemahaman yang jelas tentang pesan yang
                                               disampaikan.
         Ide-ide dikembangkan secara
         penuh, memberikan kalimat-            Tulisan mencakup semua aspek tugas
         kalimat pendukung dan contoh-         sepenuhnya, dan mempertahankan fokus secara
         contoh yang relevan.                  keseluruhan.
 10–12
         Ide-ide disajikan dengan jelas dan    Tulisan menggunakan kalimat-kalimat pendukung
         tulisan terstruktur dengan baik dan   dan contoh-contoh yang dipilih dengan baik untuk
         koheren sehingga mendukung            menggambarkan dan menjelaskan gagasan
         penyampaian pesan.                    secara persuasif.

                                               Ide-ide terorganisir dengan baik; beragam kata
                                               penghubung digunakan dengan tepat untuk
                                               menyampaikan pesan dengan jelas dan mudah.

Catatan: Ketika menilai hasil tulisan kandidat, mohon diingat bahwa akurasi faktual dari informasi
yang disajikan maupun validitas pendapat pribadi kandidat, tidak dinilai. Oleh karena itu, tulisan
yang secara faktual tidak akurat tidak boleh dikurangi nilainya, asalkan ide-ide yang disajikan
memiliki koherensi dan pengembangannya cukup baik.
                                            –6–               M22/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/M


Kriteria C: Pemahaman konseptual
Sejauh mana kandidat menunjukkan pemahaman konseptual?
    • Sejauh mana kesesuaian pemilihan jenis teks dengan tugas?
    • Sejauh mana kesesuaian antara register dan tone dengan konteks, tujuan penulisan, serta
        target pembaca?
    • Sejauh mana tulisan menyatu dengan konvensi jenis teks pilihan?

  Nilai   Deskripsi Penilaian
          Tulisan tidak mampu mencapai standar yang dipaparkan dalam deskripsi nilai di bawah
  0
          ini.
          Pemahaman konsep terbatas.
          Pemilihan jenis teks secara umum kurang sesuai dengan konteks, tujuan penulisan, dan
          target pembaca.
  1–2
          Register dan tone tidak sesuai dengan konteks, tujuan penulisan, dan target pembaca.
          Tulisan mencantumkan konvensi yang terbatas dari jenis teks.
          Pemahaman konseptual sebagian besar mampu ditunjukkan.
          Pemilihan tipe teks secara umum sesuai dengan konteks, tujuan penulisan, dan target
          pembaca.
  3–4
          Register dan tone, sesekali sesuai dengan konteks, tujuan penulisan, dan target
          pembaca, berubah-ubah sepanjang tulisan.
          Tulisan menggunakan beberapa konvensi sesuai pilihan teks.
          Pemahaman konseptual ditunjukkan secara penuh.
          Pilihan teks sesuai dengan konteks, tujuan penulisan, dan target pembaca.
  5–6
          Register dan tone sesuai dengan konteks, tujuan penulisan, dan target pembaca.
          Tulisan menggunakan konvensi sesuai pilihan teks.

Catatan: penilai harus menyeimbangkan ketiga aspek dalam kriteria C yaitu pilihan jenis teks,
kesesuaian tone dan register, serta penggunaan konvensi teks untuk menentukan nilai final.
                                             –7–               M22/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)

Pertanyaan 1

 Anda telah berusaha keras tahun ini untuk menetapkan rutin yang mencakup pola makan sehat
 dan aktivitas fisik dalam gaya hidup Anda sebagai seorang siswa. Buatlah tulisan yang
 menjelaskan aspek-aspek dari rutinitas ini dan bagaimana Anda melakukannya sepanjang
 minggu sehingga orang lain dapat mencoba mengadopsi gaya hidup sehat dari praktik yang Anda
 jalani.

 Artikel                         Blog                        Instruksi


Criterion B:

• Menyebutkan bahwa ia telah berusaha keras tahun ini untuk menetapkan rutin yang mencakup
  pola makan sehat dan aktivitas fisik dalam gaya hidupnya sebagai seorang siswa
• Menyebutkan aspek-aspek dari rutinitasnya (pola makan sehat dan aktivititas fisik beserta
  contohnya)
• Menjelaskan cara ia melakukannya sepanjang minggu sehingga target audience-nya dapat
  mencoba mengadopsi gaya hidup sehat dari praktik yang ia jalani

Criterion C:

Pilihan jenis teks:

                          Jenis teks      Alasan
Sesuai                    Instruksi       Jenis teks ini sesuai untuk memberikan penjelasan
                                          yang terstruktur, tentang serangkaian proses.
Pada umumnya sesuai       Blog            Jenis teks dapat membagikan informasi namun kurang
                                          menekankan pada struktur.
Pada umumnya kurang Artikel               Jenis teks ini kurang sesuai untuk menceritakan
sesuai                                    rutinitas dan pengalaman.

Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan dengan
jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya sesuai” dapat
dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai” dapat dianggap sebagai
“pada umumnya sesuai”.


Register dan nada:
• Tingkat tutur semiformal.
• Nada persuasif dan ramah.

Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.
                                                –8–               M22/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/M


Pertanyaan 2

    Pariwisata daerah di negara Anda telah mengalami penurunan dalam beberapa tahun terakhir
    karena ketersediaan tiket pesawat internasional murah. Baru-baru ini Anda berkesempatan untuk
    berjalan-jalan di wilayah lokal Anda dan ingin mengajak orang lain untuk melakukan hal serupa.
    Buatlah tulisan yang menjelaskan pengalaman Anda dan bahaslah manfaat dari menjelajahi
    daerah lokal Anda.

    Artikel                        Blog                         Surat elektronik / Surat


Criterion B:

•     Menyebutkan pariwisata daerah di negaranya telah mengalami penurunan dalam beberapa
      tahun terakhir karena ketersediaan tiket pesawat internasional murah
•     Menyebutkan bahwa ia baru-baru ini berkesempatan untuk berjalan-jalan di wilayah lokal
      negaranya (menyebutkan nama tempat secara spesifik)
•     Menjelaskan pengalamannya dan menjelaskan manfaat menjelajahi daerah lokalnya
•     Mengajak orang lain untuk melakukan hal serupa

Criterion C:

Pilihan jenis teks:

                            Jenis teks
                                     Alasan
Sesuai                      Blog     Jenis teks ini sesuai untuk menceritakan
                                     pengalaman dan bertujuan untuk mengajak orang
                                     lain
Pada umumnya sesuai Artikel          Jenis teks ini termasuk yang pada umumnya sesuai
                                     karena lebih formal dalam nadanya, jenis teks ini
                                     relevan untuk pembaca yang beragam.
Pada umumnya kurang Surat            Jenis teks ini termasuk yang umumnya kurang
sesuai              Elektronik/Surat sesuai karena dapat digunakan untuk
                                     mengkomunikasikan maksud, tetapi hanya bisa
                                     dibaca oleh target tertentu.

Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan dengan
jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya sesuai” dapat
dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai” dapat dianggap sebagai
“pada umumnya sesuai”.


Register dan nada:
• Tingkat tutur semiformal.
• Nada persuasif dan ajakan.

Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.


Pertanyaan 3

    Anda merasa bahwa sekolah Anda belum mengintegrasikan teknologi ke dalam program
    pembelajaran bahasa secara memadai dan teknologi tersebut akan memungkinkan Anda dan
    siswa lain untuk bekerjasama dengan penutur asli. Buatlah tulisan yang memberikan saran
                                               –9–               M22/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/M


 eksplisit tentang bagaimana program bahasa dapat ditingkatkan melalui penggunaan teknologi
 dan manfaat yang dapat diberikannya dalam pembelajaran bahasa Indonesia.

 Blog                             Esai                          Surat elektronik / Surat


Criterion B:

    •    Menyebutkan ia merasa bahwa sekolahnya belum mengintegrasikan teknologi ke dalam
         program pembelajaran bahasa secara memadai dan teknologi tersebut akan memungkinkan
         ia dan siswa lain untuk bekerjasama dengan penutur asli
    •    Memberikan saran eksplisit tentang bagaimana program bahasa dapat ditingkatkan melalui
         penggunaan teknologi
    •    Menjelaskan manfaat yang dapat diberikan dalam pembelajaran bahasa Indonesia.

Criterion C:

Pilihan jenis teks:

                           Jenis teks         Alasan
Sesuai                     Surat              Jenis teks ini cocok untuk menyampaikan saran yang
                           elektronik/surat   rinci dan berkomunikasi dengan pembaca tertentu.
Pada umumnya sesuai        Esai               Jenis teks ini termasuk yang pada umumnya sesuai
                                              karena cocok untuk menjelaskan informasi yang
                                              relevan tetapi dengan pembaca yang tidak spesifik.
Pada umumnya kurang Blog                      Jenis teks ini termasuk yang pada umumnya kurang
sesuai                                        sesuai karena lebih cocok untuk mengekspresikan
                                              ide-ide tetapi dengan gaya penulisan yang informal.

Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan dengan
jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya sesuai” dapat
dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai” dapat dianggap sebagai
“pada umumnya sesuai”.


Register dan nada:
• Tingkat tutur formal harus digunakan untuk esai atau surat elektronik/surat.
• Nada persuasif dan halus.

Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.


Appendix: Text type conventions (Criterion C)

Di bawah ini terdapat ketentuan-ketentuan umum dari berbagai jenis teks:


Artikel (koran, majalah)
         • mempunyai judul yang relevan
         • mempunyai nama pengarang dan tanggal penulisan
         • mempunyai paragraf pendahuluan, isi, dan kesimpulan


Blog
         •   mempunyai judul, nama penulis, tanggal dan waktu penulisan
                                              – 10 –             M22/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/M


       •   memakai kata ganti orang pertama
       •   memiliki paragraf pendahuluan, isi, dan penutup


Surat elektronik
       • memiliki subjek, mencantumkan alamat email yang dituju, dan alamat email penulis
       • memiliki salam pembuka, salam penutup, dan nama penulis
       • memiliki paragraf pendahuluan, isi, dan penutup


Esai
       •   mempunyai judul dan menggunakan bahasa yang formal
       •   memiliki paragraf pendahuluan yang menginformasikan topik atau latar belakang
       •   memiliki paragraf isi yang menunjukkan deskripsi, argumentasi, atau persuasi
       •   memiliki paragraf penutup yang memberikan kesimpulan


Instruksi / Petunjuk
        • mempunyai judul yang jelas dan efektif
        • mempunyai pendahuluan yang berisi informasi umum tentang petunjuk yang akan
             disampaikan
        • memiliki sub-judul atau paragraf yang berisi instruksi atau petunjuk secara terstruktur
