© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Italian ab initio – Standard level – Paper 1
Italien ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Italiano ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                                2222 – 2825
       2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
                                                     –2–                                              2222 – 2825


Completa un compito. Usa un tipo di testo appropriato, selezionando una delle opzioni sotto il testo
scelto. Scrivi fra 70 e 150 parole.

1.   La tua scuola vuole scegliere la fotografia di uno studente e di una studentessa dell’ultimo anno
     per la copertina del giornale della scuola. Tu vuoi essere scelto/a. Scrivi un testo in cui parli
     della tua personalità, dei tuoi interessi, delle tue aspirazioni e della tua esperienza nella scuola.
     Spiega anche perché dovrebbero scegliere proprio te.

                  Discorso                             Lettera                     Post su media sociali


2.   In classe hai discusso con l’insegnante e i compagni l’influenza dei social sui giovani.
     In particolare, avete parlato dell’assenza di regole e dei pericoli che questo ha per i più giovani,
     soprattutto i minori. Scrivi in un testo le tue riflessioni personali sui social e descrivi la tua
     esperienza.

                    Diario                             Lettera                     Post su media sociali


3.   In vacanza hai avuto l’occasione di vedere una celebrazione tipica del luogo che hai visitato.
     Ti piacerebbe farla conoscere anche agli altri. Scrivi un testo in cui descrivi la celebrazione e
     racconti le tue impressioni personali.

                  Articolo                             Lettera                     Post su media sociali


4.   La scuola ti ha chiesto di organizzare la festa di fine anno degli studenti. Scrivi un testo per
     promuovere il programma della festa e incoraggiare gli studenti a partecipare.

           Annuncio pubblicitario                     Istruzioni                   Post su media sociali


5.   L’ufficio turistico della tua città vuole migliorare le informazioni disponibili, per incoraggiare più
     giovani a visitare i luoghi d’interesse culturale. Scrivi un testo per descrivere il luogo o i luoghi
     più interessanti della tua città e spiegare perché i giovani turisti dovrebbero visitarli.

                  Articolo                            Istruzioni                          Volantino


6.   Il tipo di vacanze che preferisci è molto cambiato negli ultimi anni. Vuoi dare dei consigli ai tuoi
     amici per divertirsi senza aumentare l’impatto ambientale delle vacanze. Scrivi un testo per
     descrivere e dare dei consigli sul modo migliore di andare in vacanza.

                  Articolo                     Post su media sociali                      Volantino





