M22/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2022


                   Italian / Italien / Italiano B

                           Higher level
                         Niveau supérieur
                          Nivel Superior


               Paper / Épreuve / Prueba 1




11 pages/páginas
                                            –2–                M22/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                                 –3–                M22/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M




Criterio A: Lingua

Qual è il livello di padronanza della lingua da parte del candidato?

• In quale misura il vocabolario è adeguato e vario?
• In quale misura c’è una varietà di strutture grammaticali?
• In quale misura la correttezza della lingua contribuisce a una comunicazione efficace

  Marks                                       Descrizioni dei livelli
     0       II lavoro non raggiunge nessuno degli standard illustrati dai descrittori seguenti.
             La padronanza della lingua è limitata.
             Il vocabolario è talvolta adeguato per il compito.
    1–3      Vengono usate alcune strutture grammaticali elementari, cercando volte di usare
             usare strutture più complesse.
             La lingua contiene errori sia nell’uso di strutture elementari sia nell’uso di strutture
             più complesse. Gli errori interferiscono con la comunicazione.
             La padronanza della lingua è parzialmente efficace.
             Il vocabolario è generalmente adeguato per il compito e vario.
    4–6      Viene usata una varietà di strutture elementari e strutture più complesse.
             La lingua è perlopiù corretta nelle strutture elementari, ma ci sono errori nell’uso
             delle strutture più complesse. Gli errori talvolta interferiscono con la comunicazione.
             La padronanza della lingua è efficace e la lingua è perlopiù corretta.
             Il vocabolario è adeguato per il compito e vario, includendo l’uso di alcune
             espressioni idiomatiche.
    7–9      Viene usata con efficacia una varietà di strutture grammaticali elementari e più
             complesse.
             La lingua è perlopiù corretta. Gli errori nell’uso sia delle strutture elementari che di
             quelle complesse sono sporadici e non interferiscono con la comunicazione.
             La padronanza della lingua è perlopiù corretta e molto efficace.
              Il vocabolario è adeguato per il compito e vario e si avvale di sfumature e
             dell’utilizzo consapevole di espressioni idiomatiche che valorizzano il messaggio.
  10–12      Viene usata con efficacia e in maniera selettiva una varietà di strutture grammaticali
             elementari e più complesse per migliorare la comunicazione.
              La lingua è perlopiù corretta. Nell’uso delle strutture più complesse ci sono errori di
             scarsa rilevanza che non interferiscono con la comunicazione.

Lingua
Gli esaminatori tengano bene a mente che non tutti gli errori hanno lo stesso valore. Alcuni
incidono in modo significativo sulla comunicazione del significato, mentre altri no. Inoltre, certi
errori sono segno inequivocabile che manca la padronanza della lingua, mentre altri possono
semplicemente derivare da una dimenticanza estemporanea.

SVISTE – errori a tutti i livelli di difficoltà, ma commessi in modo irregolare ed occasionale – per
es. il candidato coniuga bene i verbi, ma talvolta sbaglia desinenza.

PECCHE – gli errori vengono commessi con maggiore regolarità, specialmente nel caso di
determinate strutture – per es., i tempi passati vengono coniugati bene abbastanza spesso, ma
                                                –4–                M22/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M


non in maniera del tutto affidabile. Inoltre possono verificarsi errori che indicano confusione di base
(per es., confusione fra il passato prossimo e l’imperfetto).

LACUNE – alcune strutture vengono raramente usate in modo corretto, o, semplicemente, non
vengono usate – per es., là dove sarebbe necessario usare il passato, i verbi al passato mancano
del tutto.
                                                 –5–                  M22/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M


Criterio B: Messaggio
In quale misura il candidato realizza il compito?
   • Quanto rilevanti sono le idee per il compito?
   • In che misura vengono sviluppate le idee?
   • In che misura la chiarezza e l’organizzazione delle idee contribuiscono ad un’efficace
     comunicazione del messaggio?

La “descrizione particolareggiata” spiega i criteri di valutazione dettagliatamente. Nel caso in cui la
prova di un candidato non corrisponda esattamente ad una precisa fascia di giudizio, i sottotitoli in
grassetto dovrebbero essere usati come guida per scegliere il voto più adatto.


 Marks         Descrizione dei livelli                         Descrizione dettagliata
    0     II lavoro non raggiunge nessuno degli standard illustrati dai descrittori seguenti.
          Il compito è parzialmente         Il collegamento tra la risposta ed il compito tende ad
          completato.                       essere poco chiaro; il lettore ha difficoltà a capire il
                                               messaggio.
          Qualche idea è rilevante al
          compito.                             La risposta tocca alcuni aspetti del compito, ma sono
                                               presenti anche molte informazioni non pertinenti.
          Le idee sono espresse, ma
  1–3                                          La risposta affronta il compito in modo semplice, e I
          senza svilupparle.                   dettagli e/o gli esempi se ci sono sono a malapena
          Le idee non sono presentate in       presenti, se non assenti.
          modo chiaro e non seguono una        Le idee non sono ben collegate; l’uso inadeguato o
          struttura logica, di conseguenza     inappropriato delle strutture connettive rende il messaggio
          il messaggio risulta di difficile    confuse.
          comprensione.
          Il compito è generalmente            Il collegamento tra la risposta ed il compito è perlopiù
          completato.                          individuabile; nonostante alcune ambiguità, il lettore
                                               ha una comprensione generale del messaggio senza
          Alcune idee sono pertinenti al       ostacoli.
          compito.
                                               La risposta copre alcuni aspetti del compito, o tocca tutti
          Le idee sono delineate, ma non       gli aspetti ma superficialmente.
          sono pienamente sviluppate.          La risposta include il supporto di alcuni dettaagli ed
  4–6
          Le idee sono generalmente            esempi.
          presentate in maniera chiara e       Le idee sono organizzate in modo logico; alcune strutture
          la risposta è generalmente           coesive sono usate in modo appropriato in modo da
          strutturata in modo logico,          aiutare la comunicazione del messaggio, anche se ci
          portando ad una perlopiù             potrebbero essere a tratti dei punti più confusi.
          efficace comunicazione del
          messaggio.
          Il compito è completato.             Il collegamento tra la risposta e il compito è chiaro; il
                                               lettore ha una buona comprensione del messaggio
          La maggior parte delle idee è        comunciato.
          pertinente al compito.
                                               La risposta copre tutti gli aspetti del compito, nonostante a
          Le idee sono ben sviluppate,         volte ci sia una perdita di concentrazione.
  7–9     con alcuni dettagli ed esempi.
                                               La risposta usa dettagli di suppoerto ed esempi per
          Le idee sono presentate in           rendere il messaggio chiaro.
          modo chairo e la risposta è          Le idee sono ben organizzate; una varietà di strutture
          strutturata in maniera logica,       connettive è usata in modo appropriato per comunicare il
          supportando la comunicazione         messaggio con rare o nessuna ambiguità.
          del messaggio.
                                                    –6–                M22/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M


             La prova è completata in            Il collegamento tra la risposta e il compito è preciso e
             modo efficace.                      consistentemente evidente; il lettore ha una
                                                 comprensione chiara del messaggio comunicato.
             Le idee sono pertinenti al
             compito.                            La risposta copre tutti gli aspetti del compito in modo
                                                 complete, e mantiene una consistente concentrazione.
             Le idee sono pienamente
                                                 La risposta usa dettagli ben scelti ed esempi che
 10–12       sviluppate, fornendo dettagli ed    illustrano e spiegano le idee in modo persuasivo..
             esempi rilevanti.
                                                 Le idee sono ben organizzate; una varietà di strutture
             Le idee sono presentate in          connettive è usata appropriatamente per comunicare il
             modo chiaro e la risposta è         messaggio in modo chiaro e scorrevole.
             strutturata in maniera logica e
             coerente, supportando la
             comunicazione del messaggio.

Note: Quando si correggono le risposte dei candidati, bisogna tener presente che non sono
valutate né l’accuratezza fattuale delle informazioni presentate, né la validità delle opinioni
personali del candidato. Perciò, se le prove sono di fatto inaccurate, questo non deve influire nel
voto, purché le idee presentate siano coerenti e sufficientemente sviluppate.



Criterio C: Comprensione concettuale

In quale misura il candidato dimostra una comprensione concettuale?
   •       In che misura la scelta del tipo di testo è appropriate al compito?
   •       In che misura il registro e il tono sono appropriati al contesto, allo scopo ed al pubblico del
           compito?
   •  In che misura la risposta incorpora le convenzioni del tipo di testo scelto?
  Marks                                    Descrizione dei livelli
       0      II lavoro non raggiunge nessuno degli standard illustrati dai descrittori seguenti.
              La comprensione concettuale è limitata.
              La scelta del tipo di testo è generalmente appropriata al contesto, allo scopo ed al
              pubblico.
   1–2
              Il registro ed il tono sono inappropriati al contesto, allo scopo ed al pubblico del
              compito.
              La risposta incorpora limitate convenzioni riconoscibili del tsto scelto.
              La comprensione concettuale è perlopiù dimostrata.
              La scelta del tipo di testo è generalmente appropriata al contesto, allo scopo ed al
              pubblico.
   3–4
              Il registro ed il tono, anche se occasionalmente appropriati al contesto, allo scopo ed
              al pubblico, fluttuano durante la risposta.
              La risposta incorpora alcune convenzioni del tipo di testo scelto.
              La comprensione concettuale è pienamente dimostrata.
              La scelta del tipo di testo è appropriata al contesto, allo scopo ed al pubblico.
   5–6
              Il registro ed il tono sono appropriati al contesto, allo scopo ed al pubblico del compito.
              La risposta incorpora pienamente le convenzioni del tipo di testo scelto.
                                                 –7–                M22/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M


Note: Gli Examinatori devo bilanciare tutti e tre gli elementi nel criterio C (scelta del tipo di testo,
appropriatezza del tono e del registro, ed uso delle convenzioni del tipo di testo) per raggiungere il
voto finale.
                                                   –8–                M22/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M


Guida specifica per la domanda (Criteri B and C)

Compito 1

 Tu e i tuoi compagni di scuola avete deciso che, invece di leggere il libro per la vostra classe di
 italiano, lo avreste ascoltato usando l’audiolibro. Ti hanno chiesto di descrivere e valutare questa
 esperienza per il giornale online della tua scuola. Usando gli esempi che hai raccolto tra i tuoi
 compagni, esprimi le vostre opinioni; spiega i vantaggi e gli svantaggi dell’audiolibro rispetto a
 una lettura tradizionale, motivando in modo persuasivo il vostro giudizio, positivo o negativo, su
 questa esperienza.

 Articolo                           Blog                             Intervista


Criterio B:

• La risposta deve fornire una seppur breve introduzione che spieghi la scelta dell’audiolibro.
• La valutazione dell’esperienza deve essere sviluppata attraverso almeno due esempi che
  descrivano le opinioni dei compagni.
• Devono essere esposti entrambi gli aspetti, positivi e negativi, dell’uso dell’audiolibro,
  paragonandolo al libro tradizionale.
• Il testo deve concludersi con un giudizio motivato, a favore o contro l’audiolibro.

Criterio C:

Scelta del tipo di testo:

                             Tipo di testo     Razionale
Appropriato                  Articolo          Questo tipo di testo è appropriato per il giornale online
                                               della scuola. L’articolo offre la struttura adatta per uno
                                               sviluppo adeguato di questo compito.
Generalmente                 Blog              Essendo un giornale scolastico online, questo tipo di
appropriato                                    testo potrebbe essere generalmente appropriato, a
                                               condizione che si sviluppino sufficientemente tutti gli
                                               elementi richiesti dal compito.
Generalmente                 Intervista        Questo tipo di testo non soddisfa la richiesta del
inappropriato                                  compito. Pur servendosi di esempi forniti dai
                                               compagni, il testo non dovrebbe assumere la forma di
                                               una pura intervista.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generalmente appropriato” può essere considerato
“appropriato”, o il tipo di testo “generalmente inappropriato” considerato “generalmente
appropriato”.


Registro e tono:
• Registro semi-formale
• Tono coinvolgente e persuasivo

Si prega di riferirsi all’appendice per una lista delle convenzioni dei tipi di testo.
                                                   –9–                M22/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M


Compito 2

 Un/a tuo/a amico/a sta pensando di fare domanda per un’esperienza di lavoro estivo in un ufficio
 turistico in una città italiana, poiché conosce diverse lingue straniere. Ma non è sicuro/a che
 questa sia una buona idea. Ti ha chiesto la tua opinione e dei consigli su come affrontare
 l’eventuale colloquio di lavoro. Analizza la situazione; aiutalo/a a capire che sarebbe
 un’esperienza utile; spiega quali qualità personali e professionali dovrebbe enfatizzare per
 ottenere quel lavoro.

 Articolo                           Blog                             Email


Criterio B:

• Introduzione chiara, che descriva questa precisa esperienza in Italia (la città non deve
  necessariamente essere specificata), sottolineando il legame tra la conoscenza delle lingue
  straniere e un lavoro in ambito turistico.
• Analisi e valutazione degli aspetti positivi e utili di un’esperienza del genere (praticare le lingue,
  conoscere persone di varie nazionalità, stare in Italia, ecc)
• Descrizione di come presentarsi al colloquio per ottenere questo lavoro: spiegazione delle
  caratteristiche sia personali che professionali (dalle abilità comunicative a quelle linguistiche,
  ecc)

Criterio C:

Scelta del tipo di testo:

                             Tipo di testo     Razionale
Appropriato                  Email             Questo tipo di testo è adatto per comunicare in modo
                                               privato con una persona amica.
Generalmente                 Blog              Pur non essendo il tipo di testo più appropriato,
appropriato                                    perché non si rivolge ad un lettore specifico, un blog
                                               può sviluppare una comunicazione che offra opinioni
                                               e suggerimenti come risposta/commento ad un altro
                                               blog.
Generalmente                 Articolo          Questo tipo di testo non è adatto per una
inappropriato                                  comunicazione privata con una persona specifica.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generalmente appropriato” può essere considerato
“appropriato”, o il tipo di testo “generalmente inappropriato” considerato “generalmente
appropriato”.


Registro e tono:
• Registro informale
• Tono amichevole e incoraggiante

Si prega di riferirsi all’appendice per una lista delle convenzioni dei tipi di testo.
                                                   – 10 –             M22/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M


Compito 3

 Hai fatto parte di un progetto di volontariato, insegnando l’italiano a bambini di diverse
 nazionalità e lingue, appena arrivati in Italia. Questa è stata per te un’esperienza molto
 importante e formativa. Vuoi presentare e spiegare alla tua scuola questo progetto di
 volontariato; descrivi i lati positivi e le difficoltà che hai incontrato in generale e
 nell’insegnamento, cercando di incoraggiare i tuoi compagni a partecipare a progetti simili. Usa
 esempi per sostenere le tue opinioni.

 Articolo                           Discorso                         Intervista


Criterio B:

• Presentazione di questo progetto di volontariato, che prevede l’insegnamento della lingua italiana
  a bambini che parlano molte lingue diverse.
• Descrizione degli aspetti positivi (per esempio la vivacità dei bambini, la loro spiccata abilità di
  apprendimento della lingua, ecc), e delle difficoltà (trovare dei punti di incontro tra le diverse
  culture pur rispettando le diversità; sviluppare un metodo di insegnamento adeguato, ecc).
• Conclusione che, avvalendosi di esempi persuasivi, stimoli i compagni di scuola a partecipare a
  progetti di volontariato simili.

Criterio C:

Scelta del tipo di testo:

                             Tipo di testo     Razionale
Appropriato                  Discorso          Questo tipo di testo è adatto per comunicare in modo
                                               persuasivo con un pubblico formato dai compagni di
                                               scuola.
Generalmente                 Articolo          Se pubblicato nel giornale scolastico, questo tipo di
appropriato                                    testo potrebbe essere generalmente appropriato.
Generalmente                 Intervista        Questo tipo di testo non è adatto perché nel compito
inappropriato                                  non si fa riferimento a nessuna persona da
                                               intervistare. Si richiede di rivolgersi direttamente ad un
                                               pubblico preciso.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generalmente appropriato” può essere considerato
“appropriato”, o il tipo di testo “generalmente inappropriato” considerato “generalmente
appropriato”.


Registro e tono:
• Semi formale
• Coinvolgente e persuasivo

Si prega di riferirsi all’appendice per una lista delle convenzioni dei tipi di testo.
                                                     – 11 –              M22/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M


Appendice: Convenzioni dei tipi di testo (Criterio C)

Le convenzioni più comuni e riconoscibili dei tipi di testo sono le seguenti


Articolo
           •   Titoli pertinenti
           •   Introduzione e conclusione chiare
           •   Tecniche per coinvolgere il lettore


Blog
           •   Data (e ora), autore
           •   Titolo (sottotitolo è opzionale)
           •   Saluti, introduzione e conclusione
           •   Tecniche per coinvolgere il lettore


Discorso
       •       Saluti iniziali al pubblico e presentazione di sè
       •       Sviluppo ragionato e convincente con figure retoriche
       •       Conclusione chiara e che potrebbe contenere ringraziamenti al pubblico


Email
           •   Indirizzi email del mittente e del destinatario
           •   Data e soggetto dell’email
           •   Saluti e formalità introduttive; conclusione e saluti finali


Intervista
         •     Titolo e nome dell’autore
         •     Breve introduzione e spiegazione dei motivi dell’intervista
         •     Trascrizione dell’intervista, strutturata sulla base di domande e risposte
         •     conclusione (con ringraziamenti all’intervistato)
