M22/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2022



          Italian / Italien / Italiano ab initio


                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1



14 pages/páginas
                                            –2–                 M22/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                                 –3–                 M22/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

How successfully does the candidate command written language?
• To what extent is the vocabulary appropriate and varied?
• To what extent are the grammatical structures varied?
• To what extent does the accuracy of the language contribute to effective communication?

  Marks     Level descriptor
    0       The work does not reach a standard described by the descriptors below.
            Command of the language is limited
            Vocabulary is sometimes appropriate to the task.
    1–2     Basic grammatical structures are used.
            Language contains errors in basic structures. Abundant repetition and inaccuracies
            interfere with meaning.
            Command of the language is generally effective.
            Vocabulary is generally appropriate to the task, and varied.
            Some basic grammatical structures are used, with some attempts to use more complex
    3–4
            structures.
            Language is generally accurate for basic structures, but errors occur in more complex
            structures. Errors at times interfere with communication.
            Command of the language is effective and mostly accurate.
            Vocabulary is appropriate to the task, and varied.
    5–6
            A variety of basic and more complex grammatical structures is used effectively.
            Language is mostly accurate. Occasional errors do not interfere with communication.


Lingua
Gli esaminatori tengano bene a mente che non tutti gli errori hanno lo stesso valore. Alcuni
incidono in modo significativo sulla comunicazione del significato, mentre altri no. Inoltre, certi
errori sono segno inequivocabile che manca la padronanza della lingua, mentre altri possono
semplicemente derivare da una dimenticanza estemporanea.

SVISTE – errori a tutti i livelli di difficoltà, ma commessi in modo irregolare ed occasionale – per
es. il candidato coniuga bene i verbi, ma talvolta sbaglia desinenza.

PECCHE – gli errori vengono commessi con maggiore regolarità, specialmente nel caso di
determinate strutture – per es., i tempi passati vengono coniugati bene abbastanza spesso, ma
non in maniera del tutto affidabile. Inoltre possono verificarsi errori che indicano confusione di base
(per es., confusione fra il passato prossimo e l’imperfetto).

LACUNE – alcune strutture vengono raramente usate in modo corretto, o, semplicemente, non
vengono usate – per es., là dove sarebbe necessario usare il passato, i verbi al passato mancano
del tutto.
                                                 –4–                 M22/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

To what extent does the candidate fulfil the task?
   • How relevant are the ideas to the task?
   • To what extent are ideas developed?
   • To what extent do the clarity and organization of ideas contribute to the successful delivery
      of the message?

The “descriptor unpacked” explain the assessment criteria in greater detail. Where a candidate’s
response does not correspond exactly to a single mark band, the statements in bold should be
used as a guide for the ‘best fit’ approach.

 Marks   Level descriptor                    Descriptor unpacked
   0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
         The task is partially fulfilled. The link between the response and task is unclear at
                                          times; the reader has difficulty in understanding the
         Some ideas are relevant.
                                          message.
         Ideas are stated, but with no
                                          The response covers only some points in the task, and
         development.
                                          not all the points expressed are relevant.
  1–2    Ideas are not clearly presented
                                          Supporting details and/or examples barely feature, if at
         and do not follow a logical
                                          all.
         structure, making the message
         difficult to determine.          The ideas do not link well together; inadequate or
                                          inappropriate use of cohesive devices confuse the
                                          message.
         The task is generally fulfilled.    The link between the response and the task is mostly
                                             clear; the reader’s overall understanding is not
         Most ideas are relevant to the
                                             impeded, despite some ambiguity.
         task.
                                             The response covers most of the points in the task, and
         Some ideas are developed with
                                             most of the points expressed are relevant.
         some detail and examples.
  3–4                                        The response includes some supporting details and
         Ideas are generally clearly
                                             examples.
         presented and the response is
         generally structured in a logical   The ideas are organized in a logical way; basic cohesive
         manner, leading to a mostly         devices are used correctly to aid the delivery of the
         successful delivery of the          message, although there may be areas of slight
         message.                            confusion at times.
         The task is fulfilled               The link between the response and the task is clear;
         effectively.                        the reader has a good understanding of the message
                                             conveyed.
         Ideas are relevant to the task.
                                             The response covers all the points in the task, and the
         Ideas are developed well,
                                             points expressed are relevant.
  5–6    providing details and relevant
         examples.                           The response uses supporting details and examples to
                                             clarify the message.
         Ideas are clearly presented and
         the response is structured in a     The ideas are organized well; a range of basic cohesive
         logical manner, supporting the      devices are used correctly to deliver the message with
         delivery of the message.            little or no ambiguity.


Note: When marking candidate responses, keep in mind that neither the factual accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided the ideas
presented have coherence and are sufficiently developed.
                                                    –5–                 M22/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Criterion C: Conceptual understanding

To what extent does the candidate demonstrate conceptual understanding?
   •       To what extent is the choice of text type appropriate to the task?
   •       To what extent are register and tone appropriate to the context, purpose and audience of
           the task?
   •       To what extent does the response incorporate the conventions of the chosen text type?

  Marks       Level descriptor
    0         The work does not reach a standard described by the descriptors below.
              Conceptual understanding is limited.
              The choice of text type is generally inappropriate to the context, purpose or audience.
       1
              The register and tone are inappropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response incorporates limited recognizable conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is mostly demonstrated.
              The choice of text type is generally appropriate to the context, purpose and audience.
       2      The register and tone, while occasionally appropriate to the context, purpose and audience
              of the task, fluctuate throughout the response.
              The response incorporates some conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is fully demonstrated.
              The choice of text type is appropriate to the context, purpose and audience.
       3
              The register and tone are appropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response fully incorporates the conventions of the chosen text type.


Note: Examiners must balance all three elements in criterion C (choice of text type,
appropriateness of tone and register, and use of text type conventions) to arrive at the final mark.
                                                 –6–                 M22/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)

Domanda 1

 La tua scuola vuole scegliere la fotografia di uno studente e di una studentessa dell’ultimo anno
 per la copertina del giornale della scuola. Tu vuoi essere scelto/a. Scrivi un testo in cui parli della
 tua personalità, dei tuoi interessi, delle tue aspirazioni e della tua esperienza nella scuola.
 Spiega anche perché dovrebbero scegliere proprio te.

 Discorso                          Lettera                         Post su media sociali



Criterion B:

Points to be covered:
• Fai riferimento all’idea di mettere la foto di uno studente/studentessa sulla copertina del giornale
  e candidati come possibile studente/studentessa immagine della scuola. Potresti anche
  aggiungere che pensi di essere la persona adatta a rappresentare la tua scuola.
• Parlando della tua personalità, dei tuoi interessi e delle tue aspirazioni inizia a spiegare i motivi
  per cui la commissione dovrebbe scegliere proprio te come studente/studentessa immagine
  della scuola.
• Fai riferimento alla tua esperienza di vita nella scuola e ai contributi che hai dato al suo interno
  per convincere la commissione a selezionarti come lo studente/la studentessa la cui foto andrà
  sulla copertina del giornale.

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type            Rationale
Appropriate                  Lettera              La tipologia testuale è adatta allo scopo di
                                                  presentarsi ufficialmente e di promuovere sé
                                                  stessi, rivolgendosi al gruppo che dirige la
                                                  redazione del giornale e che potrebbe essere
                                                  composto da rappresentanti del gruppo dirigente
                                                  della scuola, insegnanti e da altri studenti
Generally appropriate        Post su un social    Pur essendo adeguata allo scopo di presentarsi e
                                                  di promuoversi, rivolgendosi ad un gruppo non
                                                  ben definito, il post su un social è una tipologia
                                                  meno formale ed ufficiale, e probabilmente più
                                                  adatta a messaggi più brevi e ad un pubblico più
                                                  giovane.
Generally inappropriate      Discorso             Sebbene attraverso un discorso sia
                                                  assolutamente possibile presentarsi e
                                                  promuovere sé stessi, il discorso necessiterebbe
                                                  di un’occasione in cui il pubblico destinatario del
                                                  testo fosse presente ed in ascolto. Non è
                                                  probabile che la commissione di redazione
                                                  organizzi una sorta di “audizioni” per poi decidere
                                                  chi scegliere come studente/studentessa
                                                  immagine.
                                                 –7–                 M22/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Semi-formale
• Tono accattivante, in grado di mettere in luce i punti di forza del candidato. Tono auto-
  celebrativo (ma senza esagerare) e convincente.

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 –8–                 M22/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Domanda 2

 In classe hai discusso con l’insegnante e i compagni l’influenza dei social sui giovani. In
 particolare, avete parlato dell’assenza di regole e dei pericoli che questo ha per i più giovani,
 soprattutto i minori. Scrivi in un testo le tue riflessioni personali sui social e descrivi la tua
 esperienza.

 Diario                            Lettera                         Post su media sociali



Criterion B:

Points to be covered:
• Fai riferimento alla discussione avvenuta in classe, soffermandoti sul fatto che le regole sono
  poche o nulle e sui pericoli che da questo derivano, soprattutto per gli utenti più giovani.
• Esprimi le tue riflessioni personali sul mondo dei social (aspetti positivi e negativi, suggerimenti
  per come migliorare la sicurezza degli utenti, ecc.). In fase di standardizzazione, si è concordato
  di interpretare questo punto in modo elastico, non solo legato alla sicurezza personale degli
  utenti (giochi con la morte, pedofilia, ecc). Anche se, per esempio, il candidato dicesse che
  l’assenza di regole fa sì che gli utenti utilizzano i social per troppo tempo continuativamente e
  che questo mette in pericolo la salute fisica (es. problemi agli occhi), il punto va considerato
  coperto.
• Descrivi la tua personale esperienza di utente di social: perché li frequenti, esempi di vantaggi
  che ti hanno portato, svantaggi o pericoli a cui sei stato esposto, ecc.

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type            Rationale
Appropriate                  Diario               È la più adatta ad esprimere riflessioni personali,
                                                  dando sfogo ai propri pensieri e alle proprie
                                                  emozioni in modo sincero e privato, visto che non
                                                  si tratta di un tipo di testo che di solito viene
                                                  condiviso con un pubblico.
Generally appropriate        Post su un social    Anche un post potrebbe adattarsi ad esprimere le
                                                  proprie riflessioni, i propri pensieri e, in qualche
                                                  misura, le proprie emozioni. Tuttavia, il post non è
                                                  per sua stessa natura, privato come una pagina
                                                  di diario e quindi tende ad essere più controllato
                                                  soprattutto dal punto di vista emotivo.
Generally inappropriate      Lettera              Una lettera presuppone un destinatario specifico,
                                                  che nella traccia non viene menzionato. Sebbene
                                                  sia possibile, anche in un testo di questo tipo,
                                                  inserire riflessioni su argomenti trattati a scuola,
                                                  in una lettera si parlerebbe quasi sicuramente
                                                  anche di altre cose.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
                                                –9–                 M22/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


• Informale
• Tono intimo, personale, privato.

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 – 10 –               M22/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Domanda 3

 In vacanza hai avuto l’occasione di vedere una celebrazione tipica del luogo che hai visitato. Ti
 piacerebbe farla conoscere anche agli altri. Scrivi un testo in cui descrivi la celebrazione e
 racconti le tue impressioni personali.

 Articolo                          Lettera                          Post su media sociali



Criterion B:

Points to be covered:
• Fai riferimento al periodo della tua vacanza, al luogo che hai visitato e alla celebrazione che hai
  avuto modo di vedere (nome, tipo di celebrazione, ecc.)
• Descrivi la celebrazione (quando si svolge, quanto tempo dura, in che cosa consiste, costumi
  tipici, cibi tipici, danze, ecc.)
• Di sé ti è piaciuta o no e spiegane le ragioni.

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type            Rationale
Appropriate                  Articolo             È sicuramente adatta ad informare un pubblico
                                                  non ben definito e abbastanza vasto rispetto alla
                                                  celebrazione di cui si parla nel tema.
Generally appropriate
                             Post su un social    Un post può essere adatto a dare informazioni di
                                                  base, ma è generalmente un testo troppo breve
                                                  per raccontare nel dettaglio una celebrazione di
                                                  cui, probabilmente, il pubblico non sa nulla
Generally inappropriate                           .
                             Lettera              Una lettera è sicuramente adatta a raccontare
                                                  un’esperienza e ad informare, tuttavia è rivolta, di
                                                  solito ad una sola persona, mentre il tema dice
                                                  che si vuole far conoscere ad “altre persone” la
                                                  celebrazione in questione.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Semi-formale
• Tono medio nell’informare. A seconda del tipo di celebrazione potrà essere gioioso, più serio,
  solenne, ecc.

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 – 11 –               M22/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Domanda 4

 La scuola ti ha chiesto di organizzare la festa di fine anno degli studenti. Scrivi un testo per
 promuovere il programma della festa e incoraggiare gli studenti a partecipare.

 Annuncio pubblicitario            Istruzioni                       Post su media sociali



Criterion B:

Points to be covered:
• Fai riferimento alla festa, comunicando le informazioni essenziali (dove si terrà, quando, per
  quale motivo, quanto durerà, come bisogna vestirsi, ecc.)
• Promuovi la festa, sottolineando gli aspetti migliori del programma
• Cerca di persuadere i compagni a partecipare, spiegando i motivi per cui è importante ritrovarsi
  insieme a festeggiare la fine dell’anno scolastico.

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type            Rationale
Appropriate                  Post su media        Permette di raggiungere un pubblico giovane e
                             sociali              numeroso, sempre in contatto con la rete.
                                                  Permette anche un testo in grado di comunicare e
                                                  persuadere allo stesso tempo.
Generally appropriate        Annuncio             L’annuncio pubblicitario è sicuramente adatto a
                             pubblicitario        comunicare informazioni sul programma della
                                                  festa ed a cercare di persuadere a partecipare,
                                                  ma il linguaggio tende ad essere più essenziale
                                                  ed il tono più bombastico. Inoltre richiede frasi più
                                                  brevi e più incisive ed è in genere diretto a
                                                  sconosciuti
Generally inappropriate      istruzioni           Le istruzioni si usano per comunicare
                                                  informazioni, ma sono in genere più formali e
                                                  molto più essenziali e non contengono frasi atte a
                                                  persuadere.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Semi-formale
• Tono medio nel comunicare le informazioni sul programma. Accattivante, in grado di sottolineare
  gli aspetti più interessanti del programma della festa ed incoraggiare i compagni a partecipare

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                  – 12 –               M22/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Domanda 5

 L’ufficio turistico della tua città vuole migliorare le informazioni disponibili, per incoraggiare più
 giovani a visitare i luoghi d’interesse culturale. Scrivi un testo per descrivere il luogo o i luoghi
 più interessanti della tua città e spiegare perché i giovani turisti dovrebbero visitarli.

 Articolo                           Istruzioni                      Volantino



Criterion B:

Points to be covered:
• Fai riferimento ad uno o più luoghi di interesse culturale della tua città che sarebbero
  particolarmente adatti ai giovani turisti.
• Descrivi uno o più luoghi, sottolineandone gli aspetti più interessanti.
• Spiega i motivi per i quali questo luogo/questi luoghi sono particolarmente adatti ai giovani
  turisti, cercando di incoraggiare i giovani a visitarli.

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type             Rationale
Appropriate                  volantino             Si presta sia a comunicare informazioni che ad
                                                   incoraggiare il lettore a visitare il luogo/i luoghi
                                                   descritti. Il tono e la brevità/essenzialità del
                                                   linguaggio lo rendono immediato ed accattivante.
Generally appropriate        articolo              Un articolo può essere adatto a descrivere luoghi
                                                   e a fornire motivi persuasivi per convincere i
                                                   giovani turisti a visitarli, ma richiede frasi più
                                                   lunghe e complesse, a scapito dell’immediatezza
                                                   e dell’impatto del testo.
Generally inappropriate      istruzioni            Le istruzioni si usano per comunicare
                                                   informazioni, ma sono in genere più formali e
                                                   molto più essenziali e non contengono frasi atte a
                                                   persuadere.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Semi-formale
• Tono medio nel comunicare le informazioni sul luogo/sui luoghi scelti. Accattivante, in grado di
  sottolineare gli aspetti più interessanti del luogo/dei luoghi ed incoraggiare i giovani turisti a
  visitarli

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 – 13 –               M22/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Domanda 6

 Il tipo di vacanze che preferisci è molto cambiato negli ultimi anni. Vuoi dare dei consigli ai tuoi
 amici per divertirsi senza aumentare l’impatto ambientale delle vacanze. Scrivi un testo per
 descrivere e dare dei consigli sul modo migliore di andare in vacanza.

 Articolo                          Post su media sociali            Volantino



Criterion B:

Points to be covered:
• Fai riferimento al cambiamento nel tipo di vacanza che preferisci e all’importanza dell’ambiente
  e dell’impatto ambientale delle vacanze
• Descrivi com’è secondo te la vacanza ideale dal punto di vista dell’impatto ambientale,
  sottolineando come ci si possa divertire senza danneggiare l’ambiente.
• Dai dei consigli pratici ai tuoi lettori per limitare l’impatto ambientale delle vacanze.

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type            Rationale
Appropriate                  articolo             Si presta sia a descrivere, sia a giustificare, sia a
                                                  consigliare. Richiede frasi più lunghe e
                                                  complesse e un buon uso delle funzioni
                                                  linguistiche descrittive, giustificative e persuasive.
Generally appropriate        Post sui media       Può essere adatto a comunicare e consigliare,
                             sociali              ma è generalmente un testo più breve e meno
                                                  formale, che si presta meno bene allo scopo della
                                                  traccia.
Generally inappropriate      volantino            Il volantino si può usare per comunicare e
                                                  persuadere, ma usa in genere un linguaggio
                                                  molto immediato ed un tono informale, con frasi
                                                  brevi che non si prestano bene alla discussione e
                                                  alla giustificazione.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Semi-formale
• Serio ma persuasivo

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                    – 14 –         M22/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Appendix: Text type conventions (Criterion C)

The most common and recognisable conventions of the text types are given below:

Annuncio pubblicitario
   • Titolo
   • Introduzione chiara, sviluppo strutturato e conclusione persuasiva
   • Tecniche per coinvolgere il lettore

Post sui media sociali
   • , Data, o ora (basta uno dei 2)
   • Chiaro sviluppo del tema trattato e delle opinioni espresse
   • Conclusione stimolante un dibattito

Volantino
   • Titolo
   • Introduzione chiara, sviluppo strutturato e conclusione persuasiva
   • Tecniche per coinvolgere il lettore

Istruzioni
    • Titolo
    • Introduzione
    • Strutturazione del testo chiara, con brevi paragrafi, elenchi puntati o numerati, ecc…

Articolo
    • Titoli pertinenti
    • Introduzione e conclusione chiare
    • Tecniche per coinvolgere il lettore

Lettera
   •      data e luogo
   •      Saluti e formalità introduttive
   •      Conclusione e saluti finali appropriati


Diario
   •      Data
   •      Formula introduttiva (Caro Diario)
   •      Dialogo con sé stesso o col diario
   •      Conclusione e/o saluti

Discorso
   • Saluti iniziali al pubblico e presentazione di sé
   • Sviluppo ragionato e convincente ()
   • Conclusione chiara e che potrebbe contenere ringraziamenti al pubblico
