M22/2/ABITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                                 Italian / Italien / Italiano B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




10 pages/páginas
                                                                          –2–                                               M22/2/ABITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                               M22/2/ABITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there are more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                       –4–                M22/2/ABITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo A

 Domanda                          Risposta auspicata         Accettare   Non accettare          Punti
 1.        In qualsiasi ordine:
                                                                                                  5
           A, B, D, F, I
      1.                                                                          Totale          5
                                             –5–                M22/2/ABITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo B

 Domanda                Risposta auspicata         Accettare   Non accettare          Punti
  2.        C                                                                           1
  3.        A                                                                           1
  4.        B                                                                           1
  5.        B                                                                           1
  6.        entrambi                                                                    1
  7.        Antonella                                                                   1
  8.        Claudio                                                                     1
  9.        Antonella                                                                   1
10.         Antonella                                                                   1
11.         Claudio                                                                     1
       2.                                                               Totale         10
                                                             –6–                                               M22/2/ABITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo C

 Domanda                     Risposta auspicata                     Accettare                                Non accettare            Punti
12.        posizione                              professione                                     azienda                              1
13.        potenziale                                                                             prodotto / futuro / livello          1
14.        contesto                               colloquio / momento / lavoro / mestiere         look / situazione / occasione /
                                                                                                                                       1
                                                                                                  intervista / evento
15.        anticipo                                                                               momento / tempo                      1
16.        dialogo                                contatto                                        colloquio / conversazione / posto    1
17.        stipendio                                                                                                                   1
18.        Perché volete lavorare per loro?       Perché voglio/vuoi/vogliamo lavorare         Perché voglio/vogliamo/volete
                                                  per/con loro? / Perché lavorare per/con      lavorare?
                                                  loro? /
                                                                                                                                       1
                                                  Perché volete/vuoi lavorare per/con noi? /
                                                  Perché volete/vogliamo/voglio questo
                                                  lavoro? / Perché si vuole lavorare per loro?
19.        Perché dovrebbero scegliere voi?       Perché dovrebbero/devono scegliere
                                                  voi/noi/me/te? Perché scegliere
                                                  voi/noi/me/te?
                                                                                                                                       1
                                                  Perché dovremmo/dobbiamo scegliere
                                                  voi/te? Perché mi/ti/ci/vi
                                                  dovrebbero/devono scegliere?
20.        I nostri amici.                        Gli amici / i vostri/miei amici / amici         dai vostri amici                     1
21.        Le nostre capacità logiche.            Le vostre/mie capacità/abilità logiche / (le)   logica
                                                  capacità/abilità logiche / (la)                                                      1
                                                  capacità/abilità logica
      3.                                                                                                                 Totale        10
                                                                      –7–                                               M22/2/ABITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo A

Ascolterai una presentazione di Emilia sulle soluzioni personali al cambiamento climatico.

 Emilia               Spesso si pensa che noi, nel nostro piccolo, non possiamo fare nulla contro il cambiamento climatico, ma non è così.
                      Dobbiamo reagire! Siamo sia parte del problema che parte della sua soluzione!
 Emilia               Oggi vi vorrei dire quali sono le cinque cose che io sto cercando di fare per combattere il problema.
 Emilia               Primo, ho cambiato il modo di spostarmi. Uso mezzi di trasporto pubblico e bicicletta o vado a piedi.
 Emilia               Quando assolutamente mi serve la macchina, cerco di condividere: se devo andare a fare la spesa e anche una mia
                      amica deve andare a fare la spesa, ci andiamo insieme e condividiamo la stessa macchina.
 Emilia               Il secondo cambiamento è stato riciclare il più possibile: i rifiuti biodegradabili mandati nelle discariche producono il
                      3% delle emissioni di gas serra.
                      Quindi facciamo la differenziata nel modo corretto e se abbiamo un giardino facciamo il compostaggio.
 Emilia               Il terzo punto è: cerchiamo di produrre meno rifiuti possibile. Quasi tutto quello che compriamo fa inquinamento,
                      o nella fase di produzione o di distribuzione o di smaltimento, quindi cerchiamo di usare il più possibile i contenitori
                      riutilizzabili. Non solo eviteremo di comprarne di nuovi e quindi di utilizzare nuova energia per produrre nuovi
                      contenitori, ma eviteremo di mandarli nelle discariche e creare emissioni.
 Emilia               Il quarto cambiamento è passare all’energia pulita. Sono passata ad un fornitore che produce più energia pulita,
                      sostenibile e rinnovabile.
 Emilia               Il quinto cambiamento è: mangiamo meno carne. Non dico di diventare vegani. Anche chi mangia carne può evitare di
                      mangiarla tutti i giorni.
 Emilia               Mangiamo meno carne e cerchiamo di non mangiare carne prodotta in maniera intensiva; andiamo magari a cercare
                      fattorie più piccole.
 Emilia               Compriamo prodotti freschi e evitiamo i cibi surgelati, così evitiamo pure la plastica.
                                                                          –8–                                             M22/2/ABITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo B

Ascolterai un’intervista alla radio in cui due studenti parlano di un’iniziativa introdotta per limitare l’uso dei cellulari a scuola.


 journalist            L’invenzione è questa: una tasca isolante in cui viene chiuso il telefonino, e che può essere riaperta solo utilizzando una
                       base magnetica custodita dall’insegnante. Inventata negli Stati Uniti, è stata importata in Italia dal Liceo San Filippo di
                       Salerno, la prima scuola italiana senza cellulari. Il telefonino resta agli studenti, come richiesto dalla legge, ma non lo
                       possono usare fino al termine delle lezioni, pause comprese. Per alcuni ragazzi è una tortura snervante, altri sostengono
                       che gli stanno togliendo un po’ di libertà, altri dicono che vale la pena provare.
                       Dopo la pausa, sentiremo che cosa ne pensano Antonella e Claudio, studenti del Liceo San Filippo.
                                                                          ***
 journalist            Allora, come si sta a scuola senza cellulare?
 Antonella             Ma, diciamo che inizialmente è un po’ traumatico, poi pian piano ci si prende la mano. Però mi dà abbastanza fastidio.
                       Voglio dire, dieci minuti magari potrebbero lasciarceli per dare un’occhiata ai messaggi. Comunque è vero, se non si ha il
                       telefonino si ascoltano di più i professori.
 Claudio               Quando me l’hanno comunicato io non ero affatto contento, ma bisogna cercare di conviverci, così ho imparato a non
                       usare il telefono ogni minuto. Alla nostra età dovremmo avere la maturità di capire quando è il momento di essere attenti
                       in classe e quando invece è il momento di guardare il telefono.
 journalist            I vostri genitori sono a favore di questa iniziativa?
 Antonella             I miei no, non sono d’accordo. Vogliono sapere che possono contattarmi in qualsiasi momento se ce n’è bisogno.
 Claudio               I miei sono molto contenti perché dicono che è una possibilità per staccarci dal cellulare. Vorrebbero usare la tasca
                       anche a casa!
 Antonella             Magari potremmo prenderla per i nostri genitori: noi chiudiamo il cellulare nella tasca per sei ore quando siamo a scuola,
                       adesso tocca a loro farlo quando siamo a casa!
 journalist            Il vostro preside dice che questa iniziativa può anche combattere il cyberbullismo.
 Antonella             Sì, forse potrebbe essere una soluzione. È un problema di cui si parla tanto, anche al telegiornale. Vale la pena provare.
 Claudio               Io invece dico di no: se uno vuole fare il bullo lo fa comunque, con o senza il telefonino. E poi le vittime del cyberbullismo
                       sono soprattutto vulnerabili quando sono a casa, magari la sera tardi, quando non riescono a dormire. Togliere il
                       telefonino a scuola non cambia niente.
                                                                       –9–                                              M22/2/ABITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

Testo C

Ascolterai la presentazione di una selezionatrice che è stata invitata a parlare nel vostro liceo per darvi consigli su come prepararvi
per il colloquio di lavoro.

 Elisabetta Valleri    Buongiorno a tutti, sono Elisabetta Valleri. Lavoro come selezionatrice e sono la fondatrice di una società
                       di consulenza. Oggi vi dirò come affrontare un colloquio di lavoro.

 Elisabetta Valleri    Innanzitutto, prima del colloquio informatevi sull’azienda e sulla posizione per la quale vi siete candidati. Po prendete
                       carta e penna e scrivete cosa sapete fare rispetto a quella posizione, cosa non sapete fare e soprattutto cosa potreste
                       apprendere velocemente. L’esperienza conta molto, però non è tutto:
                       il potenziale conta altrettanto. L’azienda non vi sceglie perché siete un prodotto fatto e finito, ma vi sceglie anche per
                       quello che potreste diventare nel futuro.

 Elisabetta Valleri    E il giorno del colloquio?
 Elisabetta Valleri    Primo: attenzione al look. A seconda del contesto potete vestirvi casual o elegante. Però evitate gli accessori vistosi,
                       e soprattutto togliete i piercing e nascondete i tatuaggi.
 Elisabetta Valleri    Secondo: non arrivate all’ultimo momento. Diciamo che 15 minuti di anticipo sono graditi, perché dimostrano una
                       certa attenzione rispetto all’impegno che volete prendere.
 Elisabetta Valleri    Terzo: sorridete e siate cortesi con tutti, anche con chi lavora alla reception. E quando incontrate il selezionatore,
                       stringetegli la mano.
 Elisabetta Valleri    Durante il colloquio, state composti sulla sedia, non toccatevi i capelli, guardate negli occhi il vostro selezionatore e
                       ascoltatelo attentamente. Se un candidato mi guarda negli occhi significa che è una persona empatica, che vuole
                       stabilire un dialogo con me.
 Elisabetta Valleri    In chiusura, fate una domanda sull’azienda. Ma mi raccomando, non chiedete com’è andato il colloquio, e non
                       chiedete dello stipendio o delle ferie: le aziende vogliono delle persone che abbiano anzitutto la passione del lavoro.
                       Parlerete di soldi in una fase successiva.
                                                                       ***
 Elisabetta Valleri    Adesso vediamo insieme le domande più difficili, per esempio: perché volete lavorare per loro? Questo valuta le
                       vostre aspettative: mettete in evidenza quello che vi piace di più dell’azienda.
                                                                     – 10 –                                       M22/2/ABITA/SLI/ITA/TZ0/XX/M

Elisabetta Valleri   E poi: perché dovrebbero scegliere voi? Questa domanda valuta le vostre competenze specifiche. Qui dovete far
                     capire al selezionatore cosa sapete fare meglio.
Elisabetta Valleri   Una terza domanda comune è descrivere i vostri punti di forza e le vostre aree di miglioramento. Questo valuta il
                     vostro carattere. Per preparare una risposta, fatevi aiutare dai vostri amici, e se emergono dei tratti negativi,
                     raccontate come fate a combatterli.
Elisabetta Valleri   Per finire, le domande bizzarre, per esempio: se doveste andare in un’isola deserta, cosa vi portereste? Queste
                     domande valutano le vostre capacità logiche: rispondete in maniera semplice e concisa.
Elisabetta Valleri   Abbiamo finito. Vi ringrazio dell’attenzione!
