M22/2/ANJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                          Japanese / Japonais / Japonés ab initio

               Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
                   Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                    Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva


13 pages/páginas
                                                                          –2–                                             M22/2/ANJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                            –3–                                          M22/2/ANJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

1. For questions where short answers are required, the answer must be clear. Do not award the mark if the answer does not make sense or if the
   additional information makes the answer ambiguous, incorrect or incomprehensible.
2. Allow spelling mistakes so long as they do not hinder comprehension or do not change the sense of the phrase.
3. For true or false questions, candidates may use a tick or a cross to indicate their intended response but usage must be consistent. If a candidate
   writes two ticks or two crosses for the same answer award [0]. If a candidate answers with a cross and a tick for the same answer, mark the tick and
   ignore the cross.
4. For questions where the candidate has to write a letter in a box (for example, multiple choice questions), if a candidate has written two answers – one
   in the box and one outside – only mark the answer inside the box.
5. The total number of marks for the question paper is [25].

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles des réponses brèves sont attendues, la réponse donnée doit être claire. N’attribuez pas de points
   si la réponse n’a aucun sens ou si les informations supplémentaires qu’elle contient la rendent ambiguë, incorrecte ou incompréhensible.
2. Vous pouvez autoriser les fautes d’orthographe tant qu’elles ne nuisent pas à la compréhension ou qu’elles ne changent pas le sens de la phrase.
3. En ce qui concerne les questions de type vrai ou faux, les candidats peuvent cocher ou marquer d’une croix la réponse de leur choix, mais ils
   doivent rester cohérents. Si un candidat a utilisé deux coches ou deux croix pour la même réponse, attribuez [0]. Si un candidat a répondu par une
   croix et une coche à la même question, prenez en compte la coche et ignorez la croix.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles le candidat doit écrire une lettre dans une case (par exemple, dans le cas de questions à choix
   multiple), s’il a donné deux réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se
   situe dans la case.
5. Le nombre total de points pour l’épreuve d’examen est de [25].

1. Las preguntas que requieran una respuesta corta deben responderse con claridad. No otorgue la puntuación si la respuesta no tiene sentido o si la
   información adicional hace que la respuesta sea ambigua, incorrecta o incomprensible.
2. Permita errores de ortografía siempre y cuando no dificulten la comprensión ni cambien el sentido de la oración.
3. En las preguntas de verdadero o falso, los alumnos podrán indicar la respuesta elegida con un tic o una cruz, pero el uso de los signos debe ser
   coherente. Si el alumno marca dos tics o dos cruces en la misma respuesta, otorgue la puntuación [0]. Si el alumno responde marcando una cruz y
   un tic en la misma respuesta, puntúe el tic e ignore la cruz.
4. En las preguntas que requieran escribir una letra en una casilla (por ejemplo, en las preguntas de opción múltiple), si el alumno ha escrito dos
   respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe únicamente la respuesta marcada dentro de la casilla.
5. El número total de puntos asignados al cuestionario de examen es [25].
                     –4–          M22/2/ANJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

もんだい A

     設問       模範解答         許容解答     誤答                  点数
1.        B                                              1

2.        A                                              1

3.        A                                              1
4.        C                                              1
5.        B                                              1

                                          合計             5
                         –5–                  M22/2/ANJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

もんだい B

  設問              模範解答           許容解答              誤答               点数
 6.      かたみち            カたみち             がたみち、かだみち
                         （一文字のみカタカナ表記）    かてみち、カったみちきっぷ
                                                                      1
                                          かったまち、かった道、
                                          刀たみち、たたみち、
 7.      1(まい)           １、一、いちまい、いち      ひとりきっぷ                      1

 8.      2500 円          2500、            にさん、にぜん、
                         にせんごひゃくえん        ひらがな表記ミス
                         ¥2500 2500¥
                         二千五百
                         漢数字（一から十）のミスは                                1
                         ❌
                         数字以外の漢字（百、千、円）
                         のミスは許容する（例）二午五
                         百円
 9.      4:30            ４じ３０ぷん  ４時半
                         ４時３０分  四時半／三十分
                         ４時３０（分がぬけている）
                         よじはん    ４.３０
                                                                      1
                         漢数字（一から十）のミスは
                         ❌
                         数字以外の漢字（時、分）のミ
                         スは許容する
10.      C                                                            1
          –6–   M22/2/ANJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

11.   B                                 1
12.   C                                 1
13.   A                                 1
14.   B                                 1
15.   A                                 1

                         合計            10
                                 –7–                  M22/2/ANJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

もんだい C

  設問                      模範解答          許容解答             誤答                 点数
16.      しろ                      白                ひろ、しいろ、しる
                                 しろい                                          1
                                 いろはしろです。
17.      カード                     キャッシュカード         カスカド、カド
                                 かード、 かーど かあど     カしゅかード
                                 「カード」ができていれば、「   キャーシカド                      1
                                 カシュ」「キャス」などがつい   カード以外のものお金、などが
                                 ていても◯とする。        入っていたら❌
18.      4 万円 / 40000 円          4 万 / 40000    よまい, 四まい
                                 「円」の漢字ミスは許容。
                                                                              1
                                 「四、万」に漢字ミスがあれば
                                 ❌
19.      きっさてん                   きっさ店             きっさてん、りさいくる、パー
                                 きさてん    きさってん    ト
                                                                              1
                                                  など他のものも一緒に書いたら
                                                  ❌
20.      はやし                     林                はいあし、はいやし、はし
                                                  はやしまり、はやしま、はなし              1
                                                  はやしまりこ、はいやしまり
21.      9                       九、９日、ここのか        ここ、このか、ここの、６月９
                                                  日
                                                                              1
                                                  ここのか 七日（他のことも書
                                                  いてしまったケース）
                               –8–   M22/2/ANJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M




22.   A, C, F, G （順不同、各 1 点）                                 4

                                              合計            10
                                –9–                  M22/2/ANJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 A

   こ   りょこう         とも
たか子さんは、旅行をしています。友だちにビデオレターをおくります。


たか⼦           ハロー、今、私は京都にいます。晴れていて、いい天気です。ここは、清水寺です。

たか⼦           近くで、いろいろなお土産を売っていました。おかしもいいですが、私はおさらを買いました。

たか⼦           今日の夜は、旅館にとまります。旅館に温泉はありませんが、庭がきれいです。
              部屋は、全部和室で、布団で寝ます。

たか⼦           後で晩御飯を食べに行きます。きのうは、すしを食べましたから、今日は洋食を食べたいです。

たか⼦           明日は、自転車をレンタルして、あらし山を観光します。あさって、新幹線で東京に帰ります。

たか⼦           ではまたあ～。
                                    – 10 –     M22/2/ANJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 B
   た                 か
もり田さんは、これからバスのきっぷを買います。

もり⽥      すみません。新宿まで行きたいのですが。

きっぷ売り    片道でいいですか。

もり⽥      はい、片道をお願いします。

きっぷ売り    お一人様ですか。

もり⽥      はい、1 枚お願いします。いくらですか。

きっぷ売り    新宿まで片道 1 枚ですね。2500 円です。何時のバスにしますか。

もり⽥      次のバスは。

きっぷ売り    4:30 です。その次は 5:00 になります。

もり⽥      じゃあ 4:30 でお願いします。

きっぷ売り    はい。

                                    ***

きっぷ売り    お待たせしました。こちらが切符です。それから 500 円のおつりです。

もり⽥      新宿まで 1 時間半ぐらいですよね。

きっぷ売り    うーん、ふつうはそうですが。今の時間は、こんでいますから、2 時間ぐらいかかるかもしれません。
                            – 11 –      M22/2/ANJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

もり⽥     バス乗り場はどこですか。

きっぷ売り   そのドアを出て、右に行ってください。13 番の乗り場です。

もり⽥     分かりました。あのう近くにコンビニがありますか。

きっぷ売り   お客さん、時間がないですよ。後 10 分でバスが出ますよ。

もり⽥     分かりました。すぐ行きます。
                                – 12 –             M22/2/ANJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 C

   こ                      はなし
まり子さんが、さいふをおとしました。おまわりさんと 話 をしています。


まり子      あのう、すみません。

おまわりさん   はい、何ですか。

まり子      さいふを落としました。

おまわりさん   どんなさいふですか。

まり子      色は、白です。

おまわりさん   中に何が入っていますか。

まり子      キャッシュカードとお金が 4 万円入っています。朝、銀行でお金をおろしました。

おまわりさん   銀行に行った後、どこに行きましたか。

まり子      きっさ店で昼ごはんを食べて。

おまわりさん   その後は。

まり子      市役所のリサイクルコーナーに、古いようふくを持っていきました。それから、アパートに帰って、
         さいふがないことに気が付きました。

おまわりさん   では、ここに名前と電話番号を書いてください。

まり子      はい、名前は林まり子です。ここに今日の日付も書きますか。
                              – 13 –          M22/2/ANJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M


おまわりさん   はい。お願いします。

まり子      今日は 6 月。

おまわりさん   9 日です。

まり子      6 月 9 日。できました。これでいいですか。

おまわりさん   はい。林さん、今日はこれで、けっこうです。

                               ***

まり子      もしもし。林です。

おまわりさん   あ、林さんですか。こちら交番ですが、昨日さいふを落としましたね。

まり子      はい。

おまわりさん   さいふがありましたよ。

まり子      え、そうですか。どこにありましたか。

おまわりさん   市役所です。リサイクルコーナーの箱の後ろに落ちていたそうです。

まり子      箱の後ろだったんですね。

おまわりさん   さいふの中の物も、ちゃんとありましたよ。交番まで取りに来ることができますか。

まり子      今日はこれからアルバイトがありますので、明日交番に取りに行きます。ありがとうございました。

おまわりさん   では、お待ちしています。
