© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese B – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais B – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés B – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              2222 – 2304
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
            –2–        2222 – 2304


問題 A




       著作権上の理由により削除。
                          –3–                                            2222 – 2304


問題 B


       「スマイル学習」で何が変わる？
      はじめに
       さが県の一部では、2014 年の 5 月から、一人
       一台のタブレットを活用したスマイル学習を
       始めました。授業の様子をレポートします。

      スマイル学習とは
       スマイル学習では、まず、うちで次の日の授業
         ないよう                             きほんてき
       の内容を予習します。今まで授業で勉強していた基本的な事は自分でうちで勉強
       しておいて、自分の意見を持って授業に出ます。そして、授業では分からなかった
       事を先生にきいたり、話し合いをしたりします。

      [ – 17 – ]
       宿題は、生徒が帰るまえにタブレットにダウンロードしておきます。この場合は、
       水がこおる様子についての動画でした。生徒は家でこれを見てから、小テストや
       アンケートに答えました。このけっかは、すぐ先生のコンピューターにつながって、
       先生はだれが宿題をしたか、だれが小テストをむずかしいと感じたか、すぐに
       分かります。

      [ – 18 – ]
                                                       ないよう
       授業が始まると、先生は まず みんなに質問をして、宿題の内容が分かったか、た
       しかめました。それから、うちで予習してきた事についてグループで話し合って、
                    よそう                                こくばん
       これからやる実験の予想を立てました。そのあと先生が電子黒板を使って やりかた
       を説明してから、実験に入りました。

      [ – 19 – ]
       この授業を見学して、感心した事がいくつかありました。一つは授業のスピードが
                                  さんか                               り か い ど
       とても速いことです。また、全員が活発に参加していたことも、生徒の理解度が
       高かったことも すごいと思いました。

      [ – 20 – ]
                          きょうざい
       先生は、「スマイル学習では、予習教材のじゅんびが大切になります。生徒が一人
                                                         きょうみ
       で学習するのですから、分かりやすくなければなりませんし、興味を持たせること
       も大事です。授業では話し合いの時間が多いので、自分の考えを伝える力もついた
       ようです。」と話していました。


                                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –4–                        2222 – 2304


問題 C

          アメリカに来てから変わったライフスタイル
  アメリカに来てから、私のライフスタイルは がらっと変わった。

  まず、起きる時間が 8 時ごろから 6 時半に変わった。そして、
 日本では一番遅いときは終電で帰っていたが、アメリカでは
 帰る時間も 16 時半から 17 時半に変わった。私は車を持って
 いないので、オフィスに行くにも帰るにも会社のバスしかない。
 だから今は会社のバスに合わせた生活をしている。                        山田和美


  一か月前、日本に一時帰国して思ったのだが、日本はとにかく住みやすい。電車が
 5 分おきぐらいに来るので、車がなくても どこにでも行けるし、コンビニなどで何でも
 すぐ手に入る。また、安全なので、夜暗くなっても平気で歩ける。でも、実はこの日本の
                                                   きょうせいてき
 便利さが、オフィスに長くいる一つの原因ではないかと思う。アメリカに来て、「強制的」
 に早くオフィスへ行き、早く帰るので、オフィスにいる時間は短くなった。そのせいか、
 オフィスにいるときは もっと集中して仕事をする。
                                                きょうみ
  アメリカでは、仕事のあとの時間の すごしかたも大きく変わって、自分の興味ある
 ことをついきゅうする時間がふえた。日本では平日でもオフィスの近くで食事に行って
                                        しゅうまつ
 いた。でも、アメリカでは平日は家に帰ってゆっくりして、週末に遊びに行く。日本に
 いたら なかなか見られないようなコンサートやミュージカルなどを多く楽しむことが
 できる。

  アメリカの仕事では、よくイベントの手伝いをする。私は昔からイベントが大好きで、
                                                たんとう
 日本でもこの仕事の経験はあった。でも、アメリカのイベントで うけつけを担当すると、
              さんかしゃ   なふだ         じゅん
 なかなか大変だ。まず、参加者の名札をアルファベット順に ならべるのだが、これが
 意外に むずかしい。例えば、R と U が出てきて、「これ、どちらが先 ?」と とまどう。
 おちついて考えると むずかしくないのだが、いそいで仕事をしていると、アルファベット
  じゅんばん
 の順番を考えるのが むずかしい。それで、頭の中で ABC の歌を歌って考える。この
                                   さんかしゃ
 ように、イベントは本当に つかれるが、終わったあと、参加者がどれだけイベントを
 楽しんだか聞くと、とてもうれしくなる。
              にちじょう
  今アメリカでは仕事や日常生活から多くの事を学んでいる。仕事の めんでは、アメリ
 カ本社のほうが、仕事の しゅるいや数がずっと多い。また、人とのネットワークも
 どんどん広がる。だから、もうしばらくはアメリカで仕事を続けて、自分の力をのばして
 みたいと思っている。
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.

References:

問題 B          チエルマガジン, 2016.「反転学習」で、何が変わる？ ～佐賀県武雄市の「スマイル学習」～『CHIeru.
              WebMagagine』[online] Available at: https://chieru-magazine.lined.jp/magazine/entry-15361.html [Accessed 30
              September 2019]. Source adapted.
              [Students image] いらすとや, 2016. [image online] Available at: https://www.irasutoya.com/2016/03/blog-
              post_295.html [Accessed 18 September 2019].

問題 C          問題 A のだみき , 2017. 渡米後、がらっと変わったライフスタイル『アラサー女子のシリコンバレー奮闘記』[blog]
              9 February. Available at: https://ameblo.jp/3kkibayarea/entry-12246163663.html [Accessed May 2019]. Source
              adapted.
