© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese ab initio – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés ab initio – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

1h


Text Booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              2222 – 2832
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
                           –2–                  2222 – 2832


もんだい A


                   クラスのみなさんへ            不要な画像を削除。

        リンさんは、今 日本に りゅう学しています。リンさんが、
         クラスのみんなに てがみを書きました。



        クラスのみなさんへ

         こんにちは。リンです。10 日前に 日本に来ました。今 川田さんの家で、
         ホームステイをしています。今日は、川田さんのかぞくを しょうかいします。
         川田さんのかぞくは、五人です。

        おばあさんの ハナさんは、73 さいです。お父さんの こうじさんは、校長先生
         です。お母さんの春子さんは、月曜日から水曜日まで パン屋で はたらいて
         います。お二人には、むすこさんと むすめさんが います。

        むすこさんの名前は ひろしくんで、高校二年生です。毎日 勉強でいそがしい
         ですが、クラシックが好きで、土曜日の午後は ピアノをならっています。
         大学で ぶつりを勉強したいそうです。
         むすめさんの名前は ゆりさんで、小学五年生です。スポーツがとくいで、
         サッカークラブに入っています。二人とも、バスで学校へ行きます。
         ハナさんは、りょうりが じょうずです。ハナさんの みそしるは、とても
         おいしいです。

        川田さんの家には、いぬがいます。私も ときどき いぬと さんぽに行きます。
         川田さんのかぞくは、とてもやさしいです。それでは、またてがみを書きます。

                                           6 月 15 日
                                                リン
                                                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
2222 – 2832




                                    日本では、いくつかの学校の中に、「えい語むら」があります。せいとは、「えい語むら」
                               で えい語のれんしゅうができます。外国を たいけんできるので、いいです。
                                    京都の「ひよしがおか高校」の「えい語むら」は、二〇一六年春にできました。ここで
                               は、かべのポスターや本だなの本は、全ぶ えい語です。せいとは、昼休みや ほうか後に
                               「えい語むら」に来て、えい語でゲームをしたり、えい語を話したりします。えい語の
                               5




                               教科書は、つかいません。
                                    これは、せいとのみなさんの ことばです。
                               「ゲームをしながら、えい語を かんたんにおぼえることができます。」
                       えい語むら




                               「さいしょは、先生のえい語を聞くことが しんぱいでしたが、だいたい分かりました。」
–3–




                                    カナダ人のクリス先生は、せいとたちに「むずかしいときは、少しだけ日本語を
                               10



                               つかってもいいです。」と言っています。だから、せいとたちは、いつも あんしんして
                               えい語のれんしゅうが できます。
                                    よこはまの「とういん学園」にも、「えい語むら」があります。ここは二〇一四年に
                               できました。学園の小学生から大学生までが、「えい語むら」を りようしています。
                               先生はアメリカ人とイギリス人で、四人います。中学生と高校生は、いろいろな ぶかつを



                               15
                               しています。その中に「えい語ぶ」があって、毎週「えい語むら」で 中学生と高校生が
                               いっしょに えい語のれんしゅうをしています。
                                    さいきん「えい語むら」は、しやくしょの中にも できているそうです。ここの「えい語
              もんだい B
                               むら」は、町の人が りようできます。これから えい語好きの人が ふえるでしょう。
              –4–        2222 – 2832


もんだい C




         著作権上の理由により削除。
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.

References:

もんだい B        朝日学生新聞社 , 2016. 各地にオープン 英語村へようこそ！『朝日中高生新聞』Available at:
              https://www.asagaku.com/chugaku/topnews/6450.html [Accessed 20 January 2019]. Source adapted.
