M22/2/ABJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M




                                     Markscheme
                                  Barème de notation
                                Esquema de calificación
                                  May / Mai / Mayo de 2022

                               Japanese / Japonais / Japonés B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva



12 pages/páginas
                                                                          –2–                                             M22/2/ABJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                             –3–                                           M22/2/ABJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

1. For questions where short answers are required, the answer must be clear. Do not award the mark if the answer does not make sense or if the
   additional information makes the answer ambiguous, incorrect or incomprehensible.
2. Allow spelling mistakes so long as they do not hinder comprehension or do not change the sense of the phrase.
3. For true or false questions, candidates may use a tick or a cross to indicate their intended response but usage must be consistent. If a candidate
   writes two ticks or two crosses for the same answer award [0]. If a candidate answers with a cross and a tick for the same answer, mark the tick and
   ignore the cross.
4. For questions where the candidate has to write a letter in a box (for example, multiple choice questions), if a candidate has written two answers – one
   in the box and one outside – only mark the answer inside the box.
5. The total number of marks for the question paper is [25].

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles des réponses brèves sont attendues, la réponse donnée doit être claire. N’attribuez pas de points si
   la réponse n’a aucun sens ou si les informations supplémentaires qu’elle contient la rendent ambiguë, incorrecte ou incompréhensible.
2. Vous pouvez autoriser les fautes d’orthographe tant qu’elles ne nuisent pas à la compréhension ou qu’elles ne changent pas le sens de la phrase.
3. En ce qui concerne les questions de type vrai ou faux, les candidats peuvent cocher ou marquer d’une croix la réponse de leur choix, mais ils doivent
   rester cohérents. Si un candidat a utilisé deux coches ou deux croix pour la même réponse, attribuez [0]. Si un candidat a répondu par une croix et
   une coche à la même question, prenez en compte la coche et ignorez la croix.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles le candidat doit écrire une lettre dans une case (par exemple, dans le cas de questions à choix
   multiple), s’il a donné deux réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe
   dans la case.
5. Le nombre total de points pour l’épreuve d’examen est de [25].

1. Las preguntas que requieran una respuesta corta deben responderse con claridad. No otorgue la puntuación si la respuesta no tiene sentido o si la
   información adicional hace que la respuesta sea ambigua, incorrecta o incomprensible.
2. Permita errores de ortografía siempre y cuando no dificulten la comprensión ni cambien el sentido de la oración.
3. En las preguntas de verdadero o falso, los alumnos podrán indicar la respuesta elegida con un tic o una cruz, pero el uso de los signos debe ser
   coherente. Si el alumno marca dos tics o dos cruces en la misma respuesta, otorgue la puntuación [0]. Si el alumno responde marcando una cruz y
   un tic en la misma respuesta, puntúe el tic e ignore la cruz.
4. En las preguntas que requieran escribir una letra en una casilla (por ejemplo, en las preguntas de opción múltiple), si el alumno ha escrito dos
   respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe únicamente la respuesta marcada dentro de la casilla.
5. El número total de puntos asignados al cuestionario de examen es [25].
                             –4–                       M22/2/ABJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 A

      設問              模範解答         許容解答                   誤答                点数

 1.        白（い）/ 白色                            Shiro                          1

 2.        お金をおろしました。        お金を引き出しました。（4 万   （お金を）両替しました。
                                                                              1
                             円）おろした
 3.        （古い）洋服            リサイクルする（洋）服                                      1

 4.        箱（はこ）                                                              1

 5.        アルバイト(に行きます)      仕事(に行きます)あるばいと    交番(に行きます)                      1

                                                                合計            5
                                   –5–          M22/2/ABJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 B

      設問                模範解答             許容解答      誤答                 点数
6.         A                                                           1

7.         B                                                           1

8.         C                                                           1

9.         C                                                           1

10.        A                                                           1

11.        B                                                           1

12.        A, C, F, G（順不同、各 1 点）                                       4

                                                        合計             10
                          –6–                     M22/2/ABJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 C

  設問               模範解答          許容解答                   誤答             点数
13.    B                                                                 1

14.    C                                                                 1

15.    A                                                                 1

16.    C                                                                 1

17.    B                                                                 1

18.    授業                 学校    /クラス     クラブ / 家
                                                                         1

19.    （近くの）店             地域 / 地元のスーパー   学校
                                                                         1
                          近所の店 / スーパー
20.    2.5                2 度と半分/ にてんご   2/5                             1

21.    そうじ                               水道
                                                                         1
                                         緑のカーテン
22.    3 割 / 30％                         3％ / 3 / 3 倍                    1

                                                             合計         10
                              –7–                  M22/2/ABJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 A

まり子さんが、さいふを落としました。おまわりさんと話をしています。


まり子      あのう、すみません。

おまわりさん   はい、何ですか。

まり子      さいふを落としました。

おまわりさん   どんなさいふですか。

まり子      色は、白です。

おまわりさん   中に何が入っていますか。

まり子      キャッシュカードとお金が 4 万円入っています。朝、銀行でお金をおろしました。

おまわりさん   銀行に行った後、どこに行きましたか。

まり子      きっさ店で昼ごはんを食べて。

おまわりさん   その後は。

まり子      市役所のリサイクルコーナーに、古いようふくを持っていきました。それから、アパートに帰って、
         さいふがないことに気が付きました。

おまわりさん   では、ここに名前と電話番号を書いてください。

まり子      はい、名前は林まり子です。ここに今日の日付も書きますか。
                              –8–             M22/2/ABJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M


おまわりさん   はい。お願いします。

まり子      今日は 6 月。

おまわりさん   9 日です。

まり子      6 月 9 日。できました。これでいいですか。

おまわりさん   はい。林さん、今日はこれで、けっこうです。

まり子      もしもし。林です。

おまわりさん   あ、林さんですか。こちら交番ですが、昨日さいふを落としましたね。

まり子      はい。

おまわりさん   さいふがありましたよ。

まり子      え、そうですか。どこにありましたか。

おまわりさん   市役所です。リサイクルコーナーの箱の後ろに落ちていたそうです。

まり子      箱の後ろだったんですね。

おまわりさん   さいふの中の物も、ちゃんとありましたよ。交番まで取りに来ることができますか。

まり子      今日はこれからアルバイトがありますので、明日交番に取りに行きます。ありがとうございました。

おまわりさん   では、お待ちしています。
                                  –9–             M22/2/ABJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 B
さとう    やまだ
佐藤さんと山田さんがコミュニティーセンターで話しています。


佐藤           こんにちは。

山田           こんにちは。あれ、このヨガクラス、初めてですか？

佐藤           はい、今日、初めて来ました、佐藤です。あのう、お名前は？

山田           あ、僕は山田です。どうぞよろしく。

佐藤           こちらこそ、よろしくお願いします。
             私、最近、この近くに引っ越してきたんです。このヨガクラスも今日初めて参加します。

山田           そうでしたか。このコミュニティーセンターはいいですよ。入会金もないし、コース料金も安いですし。

佐藤           へぇ、そうなんですか。

山田           あのう、佐藤さんは、どうしてヨガを？

佐藤           ええ、引っ越してきたばかりで、まだ友達がいません。いろいろな人と知り合いたいから、このクラスに
             来ました。

山田           そうでしたか。僕は仕事のストレス解消のために、ヨガを始めました。ヨガをしたあと、ストレスが減るん
             です。
                         – 10 –              M22/2/ABJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M


佐藤   へぇ、そうなんですか。ところで、このセンターの中に、カフェがありますか？

山田   ありますよ。まだ、時間もありますし、あちらで何か飲みながら、話しましょう。

                         ***

山田   あの、ところで、佐藤さんは、水泳に興味がありますか？

佐藤   うーん、私は、少ししか泳げません。

山田   ああ、それなら、ここの水泳のビギナーコースで習いませんか？コーチの先生もとても親切ですよ。

佐藤   うーん。

山田   ヨガクラスは毎週水曜日ですが、水泳は金曜日です。いっしょにどうですか？水泳も健康にいいですよ。

佐藤   うーん、金曜日ですか。でも、毎週金曜日は子供の塾があるので、早く家に帰らなければならないんです。
     子供を塾に連れて行くので。だから、金曜日のクラスはちょっと。

山田   そうですか、残念です。あ、クラス、始まりますね。じゃあ、この辺で。

佐藤   そうですね。じゃあ、また後で。
                              – 11 –               M22/2/ABJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M

問題 C
        かんきょうほご
大学の先生が、環境保護について高校生に話しています。


大学の先生      皆さん、おはようございます。皆さんはふだん、環境保護について、何か活動をしていますか？
           今日は、二つの高校の活動を紹介します。

大学の先生      まず最初は、北海道くしろ農業高校の例です。

大学の先生      この学校では、ソイミートを開発しています。ソイミートは、肉の代わりになる食べ物で、環境にもいい
           からです。ソイミートの「ソイ」は、ソイビーンズ、そう、豆の名前から来ています。豆から作られて
           いますが、豆の味はしません。くしろ農業高校のソイミートは、見た目は鶏肉みたいですが、味は牛肉に
           そっくりです。また、この学校は、ホームページで、ソイミートを使ったレシピも紹介しています。

大学の先生      それから、くしろ農業高校には、畑があります。生徒たちは、校庭の畑で、野菜を育てています。
           作っている野菜は、ニンジン、ジャガイモ、トマトの３種類です。来年は、果物や花も育てたいそうです。
           また、文化祭では、生徒たちが自分たちでニンジンジュースを作って、売りました。大人気だったそうです｡
           全部、オーガニックで、農薬を全然使いませんから、環境にいいですね。

大学の先生      皆さん、これについて、何か質問、ありますか。

                              ***
                                            きたがわ
大学の先生      はい、では、質問が終わったので、後半の講義を始めます。次は、静岡県北川高校の、３つの活動を紹介
           します。

大学の先生      一つ目の活動は、マイバッグ利用のキャンペーンです。生徒たちは、授業で、マイバッグを作りました。
           それから、「マイバッグを使いましょう！」というポスターを作って、近くの店に配りました。これで、
           ビニール袋を使う人がとても減ったそうです。
                           – 12 –            M22/2/ABJPN/SLI/JPN/TZ0/XX/M




大学の先生   二つ目は、電気の節約です。夏の暑い日、教室の温度を下げるために、校庭の窓側に、植物を植えて、
        緑のカーテンを作りました。これで、部屋の温度が 2.5 °C、下がったそうです。

大学の先生   三つ目は、水の節約です。環境のために、水の節約も大切です。
        きたがわ
        北川高校では、雨の水をためて、掃除に利用しています。緑のカーテンにも雨水をあげています。
        水道料金が３割、節約できたそうです。

大学の先生   みんなが少しずつ、行動することが大切ですね。

大学の先生   では、今日の講義を終わります。
