© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Korean B – Higher level – Paper 1
Coréen B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Coreano B – Nivel Superior – Prueba 1
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                                2222 – 2305
     2 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2022
                          –2–                     2222 – 2305


하나의 과제를 완성하세요. 아래의 옵션에서 선택한 과제에 적절한 글의 종류를 사용하세요.
450단어에서 600단어를 쓰세요.

1.   여러분의 학교는 환경을 보호하기 위해 다음 달부터 학교 급식 메뉴를 바꾼다고
     발표했습니다. 학생 대표로서 학교의 학생들에게 이런 상황에 대한 설명과 환경보호의
     중요성 및 채식이 어떻게 환경보호에 도움이 될 수 있는지에 대한 글을 쓰세요.

           발표문             블로그            신문 기사


2.   여러분 지역의 많은 학교는 학생들의 교육 기회를 다양화하기 위해서 비대면 수업과 대면
     수업을 번갈아서 실시한다고 발표했습니다. 여러분은 비대면 수업을 먼저 경험하고, 많은
     생각이 들었습니다. 지역사회의 학생들의 위해 비대면 수업에서 무엇을 배웠는지, 어려운
     점과 좋은 점은 무엇인지, 비대면 수업을 잘 들으려면 어떤 준비가 필요한지에 대한 글을
     쓰세요.

           블로그            신문 기사             일기


3.   여러분은 가상현실 (VR) 개발업체가 주최하는 가상현실을 이용한 한국 방문 프로그램에
     당첨됐습니다. 가상현실 개발업체는 여러분의 피드백을 기대하고 있습니다. 개발업체
     담당자에게 가상현실을 활용한 한국 방문 경험과, 가상 현실 투어가 여러분의 기대를
     충족했는지, 가상 현실 투어를 더 발전시킬 수 있는 방향에 대한 글을 쓰세요.

           발표문             이메일              일기
