M22/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M




                                      Markscheme
                                   Barème de notation
                                 Esquema de calificación
                                   May / Mai / Mayo de 2022

                               Norwegian / Norvégien / Noruego B

               Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




12 pages/páginas
                                                                          –2–                                           M22/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                           M22/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.




1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                             –4–           M22/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M

Tekst A

 Spørsmål                   Forventet svar         Godta     Ikke godta          Poeng
 1.         A, D, F, G, H                                                          5

                                                                      I alt        5
                                              –5–                              M22/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M

Tekst B

 Spørsmål                   Forventet svar                 Godta                 Ikke godta          Poeng
  2.        forelesningen                    Forelesning; stavefeil godtas
                                             (ordet må være lett                                       1
                                             gjenkjennelig)
  3.        utholdenhet                      stavefeil godtas (ordet må være
                                                                                                       1
                                             lett gjenkjennelig)
  4.        naturmedisin                     naturens helbredende kraft                                1
  5.        badstue                          stavefeil godtas (ordet må være
                                                                                                       1
                                             lett gjenkjennelig)
  6.        livsglede                        stavefeil godtas (ordet må være
                                                                                                       1
                                             lett gjenkjennelig)
  7.        Elly                                                                                       1
  8.        Stian                                                                                      1
  9.        Elly                                                                                       1
10.         Stian                                                                                      1
11.         Begge                                                                                      1

                                                                                          I alt        10
                                                     –6–                              M22/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M

Tekst C

 Spørsmål                          Forventet svar                 Godta                 Ikke godta          Poeng
12.         B                                                                                                 1
13.         C                                                                                                 1
14.         A                                                                                                 1
15.         A                                                                                                 1
16.         C                                                                                                 1
17.         bokbinder / klokkestøper                bokbinder / klokkestøper,
                                                                                                              1
                                                    stavefeil er akseptert
18.         kreativitet                             stavefeil godtas (ordet må være
                                                                                                              1
                                                    lett gjenkjennelig)
19.         (det) neste tiår(et)                    Flere alternativer som 10 år i
                                                                                                              1
                                                    fremtiden, 10 år.
20.         fleksibilitet                           stavefeil godtas (ordet må være
                                                                                                              1
                                                    lett gjenkjennelig)
21.         personvern                              stavefeil godtas (ordet må
                                                                                                              1
                                                    være lett gjenkjennelig)

                                                                                                 I alt        10
                                                                       –7–                                           M22/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M


Tekst A

Du får høre en podcast av Kris, en førsteårsstudent, der han snakker om kommunikasjon.


 Kris                Godt nytt år folkens! Jeg heter Kris og er førsteårsstudent. Jeg er en ivrig sjakkspiller og er glad i språk! Som noen av
                     dere kanskje allerede vet fra før, er jeg tospråklig fordi far er tysk.
                     Så, et nytt år og nye forsetter. Ett av mine er ny innspilling annenhver uke nå. Og hva er hovedtemaet for podcasten i
                     dag? Jo, det er faktisk globalisering!



                     Jeg fikk denne ideen fra et nytt prosjekt i samfunnsfag på universitetet. Oppgaven er å beskrive endringene jeg ser
                     rundt meg knyttet til globalisering. Vi vet alle at verden har fått farten opp i det siste århundret, ikke sant, og nå sprer
                     den teknologiske utviklingen seg nesten med lysets hastighet. Men for meg betyr globalisering en ny form å
                     kommunisere på på tvers av fysiske barrierer, landegrenser og tidsforskjeller. Et godt eksempel på dette er språk vi
                     bruker når vi sender korte meldinger på mobilen.


                     Hør på dette nå:



                     Jeg tror dere kjenner disse igjen: de samlede lydene fra én dag i telefonens liv. Jeg oppfatter det også som et symbol
                     på vårt nye globale språk: emojis.
                                                –8–                                           M22/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M

I helga fulgte jeg en debatt på tv der det ble påstått at smilefjes og emojis er et tegn på den språklige undergangen.
Og det skal gjelde de fleste språkene, altså vi snakker om en global prosess. Men påstanden var helt på trynet, synes
jeg! Sånne symboler er jo rett og slett en forenkling av kommunikasjon. Bruker man jo ikke symboler for å markere
nødutgang, eller fotgjengerfelt eller søppelkasse? Jo, da, de er nødvendige. Det fins vel omtrent 20 emojis for å
uttrykke negative følelser og jeg synes det beriker språket mitt. Folk jeg henger med kjenner sikkert flere ord som kan
brukes når de er sinte, frustrerte eller deppa. Og når jeg legger på en emojis, er det fordi det er et universelt språk
som jeg er 100 prosent sikker på at min kompis forstår. Dette er jo språket som hjelper absolutt alle til å kommunisere
på tvers av tradisjonelle språkbarrierer.
Kommer emoji til å bli anerkjent som det første virkelig globale språket? Sannsynligvis ikke. Ja, vi får se. Nå vet jeg at
det er noen som ikke vil bruke emojis fordi jeg vet ikke de kanskje vil bruke sine egne ord. Ja, skriv gjerne hva dere
tenker om emojis i kommentarfeltet. Neste gang skal jeg snakke med mine venner om deres dialekter. Følg med!
                                                                     –9–                                             M22/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M


Tekst B

Du får høre to bekjente, Stian og Elly, snakke om ulike måter å holde seg i god form på.


 Elly                 Hei, Stian, takk for sist, jeg visste ikke at du var her! Har du også vært på forelesningen?

 Stian                Det var jo om vinterbading så jeg kunne ikke la være. Du kjenner jo meg, Elly!
 Elly                 Nettopp. Som idrettsutøver har jeg sett mye rart, men det fins ingen som er like tøff som du når det gjelder
                      utholdenhet i kulde.

 Stian                Tja. Det er jo fordi at da jeg bodde hos samene i Nord-Finland i to år, lærte jeg hva naturens helbredende kraft betyr.
                      Og nå tror jeg på naturmedisin.

 Elly                 Tror du også på den gamle folkemedisinen?
 Stian                Jeg avviser overtro som er en del av folkemedisinen. Men jeg har forstått at mennesker som lever i nær kontakt med
                      naturen, etter hvert oppdager at naturen har sitt eget apotek. Jeg husker at da jeg bl e tenåring, oppdaget jeg først
                      herding med kaldt vann, altså vinterbad. Herding med varme derimot hadde jeg kjent fra før. Oldefar bygde badstue
                      selv, vet du. Jeg synes vinterbading og badstue er det beste for å styrke immunforsvaret ditt om vinteren.

 Elly                 Hmm. Jeg er ikke enig. Vinterbading kan være farlig for folk, særlig for utrente, eldre og barn. Men jeg har også hørt
                      at det kan gi deg en skikkelig boost til humøret, ikke sant?

 Stian                Jo, man blir fort avhengig av det.

 Elly                 Hva liker du best ved det?
                                                          – 10 –                                       M22/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M

Stian   At vann alltid er kaldere enn du er forberedt på, og bivirkningene varer lenger enn du tror. Din livsglede øker dag for
        dag. Se her! Det er filmen fra helgen. Vi danser på stranden etter at vi har badet.

                                                          ***
Elly    Så kult! Ja, det er så viktig å holde på med noe man er glad i.

Stian   Vel, det er viktigere å utfordre svakhetene sine.

Elly    Kanskje, er det det av og til. Men når folk spør meg om råd, anbefaler jeg å komme i gang med en styrke-og
        utholdenhetstrening på treningsstudio.

Stian   Tuller du nå? Jeg ville fraråde folk som aldri har satt en fot i et treningsstudio, å begynne nettopp der. Jeg ville heller
        oppfordre folk til å danse. Det styrker selvfølelsen. Mental trening er nok, synes jeg.

Elly    Dans er gøy, men det er ikke nok. Jeg mener at bare skikkelig trening vil forsterke immunforsvaret ditt. Jeg husker
        ikke når jeg holdt senga siste gang. Jeg er overbevist om at det å komme inn i en treningsrutine kan garantere deg
        mental og fysisk helse.

Stian   Hva med kosthold, da? Jeg synes at variert kosthold spiller større rolle enn treningsrutine. Og jeg synes at man bør
        innta mat som er tilsatt næringsstoffer og vitaminer, men flere blir mistenksomme overfor slike produkter i dag.

Elly    Folk vil ikke få i seg kunstige vitaminer, vet du, ikke jeg heller.

Stian   Apropos. Neste foredrag er om å være bevisst når du handler mat. Det blir spennende.

Elly    Enig.

Elly    Men jeg må dessverre dra hjem nå. Håper du liker det. Ha det.
                                                                         – 11 –                                     M22/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M


Tekst C

Du får høre et radiointervju med en forsker, Anders Vig, som forteller om endringer i arbeidsmarkedet.


 Host                 Velkommen til vårt program om ny teknologi. Vi har med oss Anders Vig, som er forsker og ekspert på
                      arbeidsmarkedet hos Statistisk sentralbyrå, altså SSB. Kan du fortelle litt om utdanningen din?
 Anders               Jeg studerte to fag på universitetet, musikk og språk fordi jeg alltid har vært kunstnerisk og fantasifull. Senere har jeg
                      også tatt ekstra emner i økonomi og statistisk analyse. Jeg fulgte denne utdanningsveien fordi vi lever i tider som
                      krever at vi har et bredt spekter av kompetanser, og vi må satse på livslang opplæring. Digitalisering, teknologisk
                      utvikling og viktigst av alt, automatisering påvirker verden i ekspressfart. Disse endringene krever at vi enten mottar
                      utfordringen og tilpasser oss raskt, ellers er vi ikke med.
 Host                 Hvordan bruker du din kompetanse i jobben du gjør?
 Anders               Min viktigste oppgave nå er å analysere hvordan teknologisk utvikling påvirker sysselsettingen i Norge. Andre i
                      avdelingen anslår hvilke sentrale pådrivere som avgjør fremtidens kompetansebehov, og hvilke jobber som kommer til
                      å automatiseres. Det har vi gjort de siste ni årene. Mitt team på fem personer har nylig laget en analyse av
                      arbeidsmarkedet i fire næringer i offentlig sektor. Privat sektor skal vi gå etter i sømmene i det neste halvåret.
 Host                 Så, hva baseres denne analysen på?
 Anders               Jo, fremskrivningene tar utgangspunkt i to kilder, informasjon og statistikk samlet gjennom de fem siste årene. Våre
                      funn så langt er at det er tre tydelige trender som trekkes frem når vi snakker om fremtidige kompetansebehov.
                      Teknologiutviklingen og klimautfordringen.
 Host                 og den tredje?

 Anders               det er demografisk utvikling, som i seg selv er så innviklet at den trenger en enda mer utdypende analyse.
 Host                 Interessant! La oss fortsette rett etter pausen.
                                                         – 12 –                                       M22/2/ABNOR/HLI/NOR/TZ0/XX/M

                                                         ***
Host     Så hvilken av de tre trendene du nettopp nevnte virker mest inn på dynamikken i arbeidsmarkedet?
Anders   I korte trekk jobbautomatisering.
Host     Fortell litt mer.
Anders   Jo. Jobbautomatisering sett fra to ulike perspektiver kan enten drive fram eller dempe etterspørselen etter ulike yrker.
         Slike jobber som hestedrosjesjåfører eller avisopplesere finnes ikke lenger, mens slike yrker som bokbinder eller
         klokkestøper fortsatt er til stede men er nesten glemt nettopp på grunn av automatisering.
Host     Så hva blir et trygt yrke for oss, unge mennesker?
Anders   Noen yrker som motedesigner eller filmregissør kan virke overraskende som trygge valg, men de krever noe som ikke
         kan automatiseres, kreativitet. Andre yrker innen bygg og helse er et mer åpenbart valg. I analysen har vi også prøvd
         å forutse scenarier for neste tiår. En av fremskrivningene viser at omtrent ti prosent av arbeidsstyrken vil bli rammet av
         endringene.
Host     Hva betyr det egentlig for arbeidstakere?

Anders   Jo, Sikkert behov for videreutdanning, også mulighet til å endre karrierevei, men for de fleste blir det nok mer
         fleksibilitet som følge av endringer i arbeidslengden.
Host     Er det noen farer i den trenden?
Anders   Kunstig Intelligens øker behovet for etisk kompetanse. Den største utfordringen blir personvern.
Host     Ja, vel. Takk for samtalen.
Anders   Takk.
