M22/2/ABPOR/SLI/POR/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                           Portuguese / Portugais / Portugués B

                  Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
                   Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                    Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




9 pages/páginas
                                                                          –2–                                            M22/2/ABPOR/SLI/POR/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                            M22/2/ABPOR/SLI/POR/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there are more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                               –4–             M22/2/ABPOR/SLI/POR/TZ0/XX/M

Texto A

 Questão                   Resposta desejada         Aceitar    Não aceitar          Pontos
 1.        C, E, F, H, J                                                               5
      1.                                                                Total          5
                                                             –5–                                  M22/2/ABPOR/SLI/POR/TZ0/XX/M

Texto B

 Questão                Resposta desejada                           Aceitar                        Não aceitar           Pontos
 2.        C                                                                                                               1
 3.        A                                                                                                               1
 4.        B                                                                                                               1
 5.        C                                                                                                               1
 6.        B                                                                                                               1
 7.        (em/nos) espaços privados            Espaços/áreas individuais               private                            1
 8.        (através do) aplicativo da empresa   Aplicação; aplicativo                   Online; aplicativo do serviço      1
           Um dos seguintes:                    desenhadores (web)                      contabilistas, psicólogos,
           Assessores na área do design         especialistas em informática            consultores financeiros
 9.                                             informáticos                            pessoas que estão começando os     1
           Assessores na área da informática                                            seus próprios negócios;
                                                                                        pessoas que têm experiência
10.        as redes que se criam                as redes; conectar com outras pessoas                                      1
11.        equipa por detrás desta comunidade   a equipa do Brasília Conetada                                              1
      2.                                                                                                     Total         10
                                                                –6–                                       M22/2/ABPOR/SLI/POR/TZ0/XX/M

Texto C

 Questão                   Resposta desejada                          Aceitar                               Não aceitar          Pontos
12.        Geografia Humana                                                                       Geografia on its own             1
13.        gostos pessoais                         Factores/preferências pessoas                                                   1
14.        os espaços exteriores                   os jardins; manutenção dos/manter os jardins   Manutenção                       1
15.        espírito de (interajuda e) comunidade   Espírito/sentido de interajuda / comunidade    Comunidade on its own            1
16.        cinemas                                 cinema                                                                          1
17.        C, D, F, H, J                                                                                                           5
      3.                                                                                                                 Total     10
                                                                     –7–                                        M22/2/ABPOR/SLI/POR/TZ0/XX/M
Texto A

Vai ouvir um anúncio sobre uma nova exposição no Oceanário.

 João       Bem-vindo ao Oceanário. Para aproveitar a sua visita recomendamos que compre os seus bilhetes nas bilheteiras no piso 0 e depois
            vá até ao café no terceiro piso.
 João       Temos a certeza que vai passar um dia fantástico connosco! Informamos que existem casas de banho em todos os pisos.
 João       Os bilhetes de entrada geral para a visita guiada do Aquário, que tem a duração de duas horas, custam 12 euros para os adultos e
            5 euros para as crianças e adultos acima dos 65 anos.
 João       Contudo, este fim de semana temos um desconto para famílias! Compre um bilhete familiar para dois adultos e duas crianças pelo
            fantástico preço de 30 euros. Isto inclui 4 bebidas no café. Achamos que não vai querer perder esta oportunidade!
 João       Recomendamos também que reserve bilhetes para a nossa mais recente exposição chamada Florestas Marinhas de
            um curador brasileiro.
 João       As florestas tropicais marinhas são um dos habitats mais diversos e ricos da Terra.
 João       A peça principal da exposição é o maior aquário natural que foi construído propositadamente no museu. Tem 40 metros de
            comprimento em formato U com 160 mil litros de água doce.
 João       Dentro verá uma variedade incrível: 46 espécies de plantas aquáticas, 40 espécies de peixes tropicais de água doce, 78 troncos de
            árvore, 12 toneladas de areia e 25 toneladas de rocha vulcânica.
 João       Até hoje 3 mil pessoas visitaram a exposição desde a sua inauguração e espantaram-se com a qualidade do cenário e da atmosfera
            pacífica.
 João       Por favor, para mais informação fale com qualquer guia do museu.
                                                                  –8–                                         M22/2/ABPOR/SLI/POR/TZ0/XX/M

Texto B

Vai ouvir um podcast de entrevista sobre um serviço de trabalho na comunidade.

Manuel     O uso de estações de trabalho flexíveis mais conhecido por hot-desking é a nova moda. Com efeito, no mundo laboral moderno,
           tornou-se muito comum a partilha de espaços de trabalho em conjunto para profissionais de diversas áreas. Estamos na Brasília
           Conetada para descobrir mais sobre este recente serviço na cidade. Maribel, diga-me, como é que descobriu estes escritórios?
Maribel    Eu queria começar uma empresa de jardinagem e vi um anúncio no jornal sobre um grande armazém que tinha sido convertido
           em escritórios flexíveis onde ajudavam a montar novos negócios.
Manuel     Pode explicar o que se entende por escritórios flexíveis?
Maribel    É um sistema de organização de espaços de trabalho. Basicamente, dentro desta sala enorme há várias mesas que têm de
           ser reservadas online com 24 horas de antecedência. Depois só tem de escolher quanto tempo quer ficar na sua mesa.
Manuel     E como é que funciona?
Maribel    Então, quando você chega, só tem de ir para a mesa que escolheu! O que é ótimo sobre este espaço em Brasília é que as
           instalações são super modernas e espaçosas e os serviços são excelentes! Vamos dar uma volta?
                                                                      ***
Manuel     Wow! Isto é perfeito!
           Por que é que é melhor trabalhar aqui do que em casa?
Maribel    Bom, você viu a sala de conferências, a cafetaria e a academia. Mas, o melhor de tudo são os espaços privados caso necessite
           fazer ligações telefónicas. Claro, tem de reservar tudo através do aplicativo da empresa.
Manuel     Mas tudo isso pode ser acessado desde casa
Maribel    Sim, é verdade. No entanto, em Brasília Conetada você tem acesso a uma rede de consultores externos que incluem psicólogos,
           contabilistas, bem como a chance de trabalhar com assessores da empresa na área do design e informática. Mais, você conhece
           muitas pessoas que estão começando seus próprios negócios ou pessoas que já têm experiência. As redes que se criam são a
           maior vantagem.
Manuel     Fantástico! Obrigado pelo seu tempo, Maribel. A seguir, vamos falar com a incrível equipa por detrás desta comunidade de
           trabalho.
                                                                    –9–                                         M22/2/ABPOR/SLI/POR/TZ0/XX/M
Texto C
Você vai ouvir um programa de televisão sobre o melhor local para viver em Portugal.

Vasco      Boa noite, hoje temos connosco Laura Azevedo, uma especialista em Geografia Humana que vai publicar um estudo sobre os
           melhores cinco lugares para se viver em Portugal. Então, onde é que se vive melhor: no campo ou na cidade?
Laura      Bom, é um bocado subjetivo pois tudo depende de gostos pessoais, acesso a serviços, mercado de trabalho e, claro, em último lugar:
           os recursos financeiros.
Vasco      Como assim, não é verdade que viver no campo é mais barato do que na cidade?
Laura      Muitas pessoas pensam assim! Mas veja, habitar no campo acaba por ser menos acessível porque para além da casa é preciso
           manter os espaços exteriores, como os jardins. E também os edifícios são maiores. Em contrapartida, há menos população, há mais
           espírito de interajuda e comunidade, bem como ar puro!
Vasco      Certo! Laura, no campo se respira melhor, nisso estou de acordo mas não há cinemas nem centros comerciais! Parece--me que nas
           cidades há maior qualidade de vida. Vamos para uma pequena pausa.
                                                                     ***
Vasco      Se tanto a cidade como o campo têm vantagens, como é que as pessoas podem tomar uma decisão tão difícil?
Laura      Chega-se a um determinado ponto em que as pessoas têm de estabelecer prioridades. Se estamos a falar de um casal jovem que
           trabalhe na cidade, então é preferível viver aí pois há mais oportunidades de trabalho, mais alojamento, uma ótima rede de
           transportes. Por outro lado, para as famílias grandes é preferível viver nos subúrbios porque os apartamentos na cidade com áreas
           grandes são mais dispendiosos. Tanto o estilo de vida rural como o citadino pode ter custos elevados.
Vasco      Mas no campo estariam longe das escolas! Certamente que assim demorariam mais tempo nas deslocações, bom, tanto pais como
           filhos!
Laura      A maioria dos jovens que vivem no campo chegam mais depressa à escola do que os que vivem na cidade. Enquanto uns passam
           meia hora em movimento, os outros estão parados.
Vasco      Amanhã o seu estudo vai ser publicado completamente nas redes sociais! Será que nos pode revelar ao menos
           o quinto melhor lugar?
Laura      (laughs) Depois de um ano a estudar o mercado imobiliário, o último lugar do top cinco é Viseu.
Vasco      Viseu?
Laura      Deve-se à baixa taxa de desemprego porque há muita indústria e comércio. O alojamento de luxo na região, tanto no campo como na
           cidade, é mais barato do que à beira-mar. Finalmente, há estabelecimentos de saúde de grande qualidade, bem como de ensino.
Vasco      Muito obrigado, Laura! Deixou-nos curiosos quanto às conclusões do estudo mas amanhã podemos finalmente conhecer os
           quatro melhores lugares para viver em Portugal!
