M22/2/ABPOR/HLI/POR/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                           Portuguese / Portugais / Portugués B

               Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




11 pages/páginas
                                                                          –2–                                            M22/2/ABPOR/HLI/POR/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                             –3–                                           M22/2/ABPOR/HLI/POR/TZ0/XX/M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that
   is irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark
   to be awarded. If there are more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.



   1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
      ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
      mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
   2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
      un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
   3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
      réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
   4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
      essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
   5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.
                                                                       –4–                                         M22/2/ABPOR/HLI/POR/TZ0/XX/M


1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan
   detalles adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas
   correctas en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                        –5–             M22/2/ABPOR/HLI/POR/TZ0/XX/M

Texto A

 Questão            Resposta desejada         Aceitar    Não aceitar         Pontos
 1         ambos                                                                1

 2         campo                                                                1

 3         cidade                                                               1

 4         campo                                                                1

 5         ambos                                                                1

                                                                 Total          5
                                           –6–             M22/2/ABPOR/HLI/POR/TZ0/XX/M

Texto B

Questão                Resposta desejada         Aceitar   Não aceitar         Pontos
6         C                                                                       1

7         A                                                                       1

8         A                                                                       1

9         B                                                                       1

10        B                                                                       1

11        C                                                                       1

12        A, C, E, H                                                              4

                                                                   Total         10
                                                            –7–                                       M22/2/ABPOR/HLI/POR/TZ0/XX/M

Texto C

Questão                       Resposta desejada                        Aceitar                        Não aceitar              Pontos
          a aprendizagem                                  aprender                         educação
13                                                                                                                               1
                                                          aprendizagem
14        a concentração (dos alunos)                                                      educação                              1

15        forma de viver                                  vida                                                                   1
          dinheiro                                        orçamento
16                                                        pagar                                                                  1

17        modelo de ensino                                ensino, educação                 aprendizagem                          1
          tradução (simultânea)                           software de tradução             ensino personalizado
18                                                                                                                               1
                                                                                           software simultania

19        tutores de aprendizagem                         mentores                                                               1
20        a gestão e a concretização dos seus objetivos   os seus (próprios)objetivos      gestão e concretização/realização
                                                                                           on its own
                                                          a gestão e realização dos seus                                         1
                                                                                           computador pessoal
                                                          objetivos
          mais pequenos                                   espaços (de aprendizagem) mais
21                                                        pequenos/menores                                                       1
                                                          menores
          ritmos diferentes                               o modelo é demasiado rígido      alunos vão escolher o que
22                                                                                                                               1
                                                          rigidez                          querem aprender

                                                                                                               Total             10
                                                                    –8–                                        M22/2/ABPOR/HLI/POR/TZ0/XX/M
Texto A
Você vai ouvir um programa de televisão sobre o melhor local para viver em Portugal.

Vasco      Boa noite, hoje temos connosco Laura Azevedo, uma especialista em Geografia Humana que vai publicar um estudo sobre os
           melhores cinco lugares para se viver em Portugal. Então, onde é que se vive melhor: no campo ou na cidade?
Laura      Bom, é um bocado subjetivo pois tudo depende de gostos pessoais, acesso a serviços, mercado de trabalho e, claro, em último lugar:
           os recursos financeiros.
Vasco      Como assim, não é verdade que viver no campo é mais barato do que na cidade?
Laura      Muitas pessoas pensam assim! Mas veja, habitar no campo acaba por ser menos acessível porque para além da casa é preciso
           manter os espaços exteriores, como os jardins. E também os edifícios são maiores. Em contrapartida, há menos população, há mais
           espírito de interajuda e comunidade, bem como ar puro!
Vasco      Certo! Laura, no campo se respira melhor, nisso estou de acordo mas não há cinemas nem centros comerciais! Parece--me que nas
           cidades há maior qualidade de vida. Vamos para uma pequena pausa.
Vasco      Se tanto a cidade como o campo têm vantagens, como é que as pessoas podem tomar uma decisão tão difícil?
Laura      Chega-se a um determinado ponto em que as pessoas têm de estabelecer prioridades. Se estamos a falar de um casal jovem que
           trabalhe na cidade, então é preferível viver aí pois há mais oportunidades de trabalho, mais alojamento, uma ótima rede de
           transportes. Por outro lado, para as famílias grandes é preferível viver nos subúrbios porque os apartamentos na cidade com áreas
           grandes são mais dispendiosos. Tanto o estilo de vida rural como o citadino pode ter custos elevados.
Vasco      Mas no campo estariam longe das escolas! Certamente que assim demorariam mais tempo nas deslocações, bom, tanto pais como
           filhos!
Laura      A maioria dos jovens que vivem no campo chegam mais depressa à escola do que os que vivem na cidade. Enquanto uns passam
           meia hora em movimento, os outros estão parados.
Vasco      Amanhã o seu estudo vai ser publicado completamente nas redes sociais! Será que nos pode revelar ao menos
           o quinto melhor lugar?
Laura      (laughs) Depois de um ano a estudar o mercado imobiliário, o último lugar do top cinco é Viseu.
Vasco      Viseu?
Laura      Deve-se à baixa taxa de desemprego porque há muita indústria e comércio. O alojamento de luxo na região, tanto no campo como na
           cidade, é mais barato do que à beira-mar. Finalmente, há estabelecimentos de saúde de grande qualidade, bem como de ensino.
Vasco      Muito obrigado, Laura! Deixou-nos curiosos quanto às conclusões do estudo mas amanhã podemos finalmente conhecer os
           quatro melhores lugares para viver em Portugal!
                                                                     –9–                                         M22/2/ABPOR/HLI/POR/TZ0/XX/M
Texto B
Você vai ouvir uma palestra para alunos do primeiro ano da universidade.

           Bom dia! É com grande alegria que a Universidade Federal de Minas Gerais dá as boas-vindas a todos vocês. A vida acadêmica,
           apesar de entusiasmante e dinâmica, por vezes, é causadora de estresse, tendo consequências na saúde do corpo e da mente no
           futuro. A palestra de hoje visa a importância de cuidar da saúde mental e bem-estar no mundo universitário.
           Em primeiro lugar, recomendamos que identifique quais são os seus limites. Durante o seu caminho acadêmico, vai encontrar
           muitas solicitações. Os seus amigos vão querer sair à noite ou todas as noites!!! Vai ter muitas aulas para frequentar. Vai querer
           participar em vários projetos e os seus professores vão exigir que cumpram os prazos. Enfim, a pressão vai surgir de todos os lados.
           Não é possível fazer tudo, por isso estabeleça prioridades.
           Para superar os obstáculos que podem aparecer em sua jornada de formação, recomendamos que desenvolva hábitos saudáveis.
           Ao tornar rotineiras as atividades que são importantes para o seu caminho de sucesso, terá maior controle da ansiedade.
                                                                     ***
           No nosso campus universitário tem ao seu dispor uma enorme variedade de atividades esportivas totalmente gratuitas. Há também
           clubes de arte, teatro, dança, debate e leitura com sessões semanais.
           Na hora de comer, as nossas cantinas são adequadas para todos, ao servir uma vasta variedade de menus.
           Valorizar as suas conquistas e criar vínculos durante o curso académico são duas estratégias que são de extrema importância.
           Cada um de vocês vai obter vários sucessos académicos, claro, mas também pessoais que podem parecer pequenas conquistas
           que, no fundo, têm um impacto profundo no seu bem-estar.
           O desenvolvimento pessoal, gente, necessita de elogios constantes. E, obviamente, esse impacto é ainda maior quando
           é compartilhado por um grupo de pessoas. A esse respeito, todos vocês vão receber, até ao final da semana, um email de um aluno
           do último ano do curso que você está cursando. Essa pessoa vai ser o seu mentor durante a sua viagem pela universidade. Este
           programa foi iniciado há 5 anos e tem dado muitos frutos.
           Finalmente, aprenda a viver o presente. Todos fazemos planos e não é só na passagem de ano, não! Muitos jovens têm grandes
           planos e por mais que isso seja importante e positivo, não é menos verdade que, por vezes, isso pode gerar grande ansiedade.
           Mas, se você se focar em pequenas metas diárias ou até mesmo semanais, vai conseguir fazer tudo o que você se propôs no início.
           Esqueça o passado! O passado é uma importante lição porque ajuda a nossa evolução. No entanto, o passado não deve ser um
           empecilho no seu dia-a-dia. Virar a página e seguir o seu caminho poderá te levar muito mais longe e de uma maneira mais
           saudável.
           A você, nossos cumprimentos por ter chegado até aqui. Esperamos que você encontre connosco a oportunidade de crescer como
           ser humano e cidadão.
                                                                      – 10 –                                     M22/2/ABPOR/HLI/POR/TZ0/XX/M
Texto C
Você vai ouvir uma discussão sobre o impacto da tecnologia no futuro da educação.

jornalista   A chegada da tecnologia na educação é uma realidade! Contudo, acreditamos que a inteligência artificial não pára por aqui. Por
             um ado, a era digital vem facilitar a aprendizagem, por outro lado, há quem defenda que tanta tecnologia dificulta a concentração
             dos alunos. Por favor, vejam o folheto informativo para mais informação sobre a discussão de hoje. Temos connosco a Doutora
             Helena Vaz, Diretora de uma escola.
Helena       Boa tarde! Obrigada pelo convite.
jornalista   E Manuel Silva, Engenheiro Informático da Universidade Nova de Lisboa.
Manuel       Boa tarde a todos!
jornalista   Bem-vindos ao debate Tecnologia no Futuro da Educação. Dra Helena, como vê o Presente e o Futuro da Educação na era digital?
Helena       É uma verdade indiscutível que a tecnologia veio mudar a nossa forma de viver e, por conseguinte, de aprender e de ensinar. Muito
             embora as escolas tenham de se modernizar, implementar sistemas tecnológicos custa imenso dinheiro e a maioria das escolas não
             dispõe de orçamento para computadores, quanto mais para quadros interativos!
Manuel       Se me permite, Dra Helena, o modelo de ensino atual está completamente desfasado da realidade. Além disso, é urgente distinguir
             entre usar computadores em sala de aula e usar a tecnologia para melhorar o processo de ensino e de aprendizagem.
Helena       Ai sem dúvida alguma!! (...) A nossa escola ganhou o concurso de escola mais tecnológica não pela quantidade de computadores
             nas salas de aula, mas pela implementação de uma plataforma de ensino personalizado que os nossos professores de informática
             criaram. Além disso, introduzimos o uso de software de tradução simultânea para os alunos estrangeiros que ainda estão a aprender
             a língua portuguesa pois verificamos que os resultados escolares melhoravam quando os conteúdos eram traduzidos.
                                                                         ***
jornalista   Ou seja, a tecnologia teve um impacto positivo, mas há quem acredite que os robôs vão substituir os professores. Será uma
             realidade dentro de umas décadas ou um mito?
Helena       (risos) É impossível ter escolas sem ter professores. Ainda que todos tenham tablets e que passem o dia a assistir a vídeos
             educativos de maneira personalizada, não acredito que os professores desapareçam das escolas. O que me parece é que veremos
             os professores como tutores de aprendizagem. Ou seja, em vez de um professor ensinar os mesmos conteúdos a 30 alunos em
             simultâneo, ele vai ter pequenos grupos que vai orientar.
jornalista   E qual vai ser o papel da tecnologia nesses pequenos grupos de trabalho, senhor engenheiro?
Manuel       Bom, de acordo com os especialistas em desenvolvimento de tecnologias para a educação, cada aluno terá um mini-computador
             pessoal e poderá aceder a uma variedade de jogos de aprendizagem online.
Manuel       Desta maneira, os estudantes têm a seu cargo a gestão e a concretização dos seus objetivos de uma forma mais interessante e
             interativa, recebendo pontos por cada unidade, por exemplo.
jornalista   E será que os alunos vão continuar indo às escolas tal como hoje?
                                                                   – 11 –                                    M22/2/ABPOR/HLI/POR/TZ0/XX/M



Helena       Os alunos terão sempre de vir à escola, agora, os centros educativos vão ter de se adaptar. Deixaremos de ter salas de aula
             enormes e passaremos a ter espaços mais pequenos onde grupos de trabalho possam discutir os mesmos assuntos. Além disso,
             creio que o modelo curricular atual é demasiado rígido. No futuro, os alunos vão poder escolher o que querem aprender.
Manuel       Concordo plenamente! E não só no que querem aprender, também como e quando querem aprender! É necessário reconhecer que
             todos temos ritmos diferentes. Porque é que a escola tem de parar no verão?
jornalista   Muito interessante! Obrigada pela vossa participação. Vamos passar agora às questões do público.
