© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Russian ab initio – Standard level – Paper 1
Russe ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Ruso ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                                2222 – 2841
       2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
                                            –2–                                      2222 – 2841


Выполните одно задание. Используйте подходящий тип текста из вариантов, указанных в этом
задании. Напишите 70–150 слов.

1.   В вашем районе открылся новый ресторан здоровой пищи. Вам очень понравилась еда
     в ресторане и теперь вы хотите заинтересовать своих друзей. Напишите текст, в котором
     вы описываете свои впечатления от ужина, предоставляете информацию о ресторане и
     сообщаете о предлагаемых блюдах.

            Пост в соцсетях                    Речь                      Сообщение


2.   Музыкальная группа, в которой вы состоите, впервые в этом году принимает участие
     в ежегодном фестивале музыки. Вы хотите попросить спонсорскую помощь у местной
     организации. Напишите текст с просьбой о спонсорстве, опишите значение фестиваля и
     преимущества спонсирования вашей музыкальной группы.

                Письмо                         Речь                      Сообщение


3.   Недавно вы приобрели электрический автомобиль. Вы очень рады покупке и хотите описать
     свои впечатления и поделиться опытом с другими фанатами электромобилей. Напишите
     текст, в котором вы описываете свою машину и объясняете, почему вы хотели электромобиль.

                 Блог                        Письмо                    Пост в соцсетях


4.   В вашем районе открывается новая волонтёрская группа. Планируется провести
     организационное собрание. Вас просят проинформировать людей о предстоящем собрании
     и пригласить участников. Напишите текст, чтобы рассказать о деятельности новой группы и
     сообщить о том, где и когда пройдет собрание.

                 Блог                 Рекламное сообщение                  Статья


5.   Вы провели опрос о пользовании интернетом среди своих одноклассников. Вы хотите
     поделиться результатами опроса со студентами других классов. Напишите текст, в котором
     вы укажете, сколько времени ваши одноклассники проводят в интернете, сообщите, какие
     ресурсы они предпочитают использовать, и объясните, почему они считают эти ресурсы
     наиболее полезными.

               Интервью                        Речь                        Статья


6.   В вашем классе учатся студенты из разных стран. Учитель географии попросил каждого
     из вас поделиться информацией о своей стране на следующем уроке. Напишите текст,
     в котором вы описываете географическое положение страны и её климат, а также
     рассказываете о крупных городах вашей страны.

                 Блог                       Интервью                         Речь



