M22/2/ABRUS/SLI/RUS/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                                Russian / Russe / Ruso B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




11 pages/páginas
                                                                          –2–                                            M22/2/ABRUS/SLI/RUS/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                            M22/2/ABRUS/SLI/RUS/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                               –4–                  M22/2/ABRUS/SLI/RUS/TZ0/XX/M

Текст A

 Вопрос                    Правильный ответ           Принимается   Не принимается       Баллы
 1.        Б, Г, E, З, И                      в любом порядке                               5
      1.                                                                     Всего          5
                                                                          –5–                            M22/2/ABRUS/SLI/RUS/TZ0/XX/M

Текст Б

 Вопрос                        Правильный ответ                                  Принимается            Не принимается        Баллы
            nb: answers to questions 2,3,4,5,6 must be in a grammatical
            form that will fit into the original text.
  2.        пользой                                                                                                              1
  3.        совместить                                                    сочетать                                               1
  4.        опыт                                                                                                                 1
  5.        историческими                                                 разными
                                                                                                                                 1
                                                                          разными историческими
  6.        воспоминаний                                                  семейных воспоминаний   семейных                       1
  7.        В                                                                                                                    1
  8.        В                                                                                                                    1
  9.        Б                                                                                                                    1
10.         A                                                                                                                    1
11.         Б                                                                                                                    1
       2.                                                                                                         Всего          10
                                                         –6–                                   M22/2/ABRUS/SLI/RUS/TZ0/XX/M

Текст В

 Вопрос                    Правильный ответ                     Принимается                   Не принимается          Баллы
12.        Ещё одна консультация                        консультация                                                    1
13.        (Потому что) реклама (она) повсюду/всюду     Рекламы(её) много
                                                                                                                        1
                                                        Реклама (она) везде
14.        Двигатель торговли                           Реклама (она) двигает /
                                                                                                                        1
                                                        продвигает торговлю
15.        Повлиять на выбор покупателя (покупателей)   Воздействовать на выбор        Повлиять на выбор человека
                                                                                                                        1
                                                        покупателя (покупателей)
16.        (Он) изучал рекламу (в прошлом году)         Он хорошо разбирается в этом   (Он) изучал (в прошлом году)
                                                                                                                        1
                                                                                       (Он) изучал её
17.        Таня                                                                                                         1
18.        Оба                                                                                                          1
19.        Оба                                                                                                          1
20.        Олег                                                                                                         1
21.        Олег                                                                                                         1
      3.                                                                                                 Всего         10
                                                           –7–                                    M22/2/ABRUS/SLI/RUS/TZ0/XX/M

Текст А

Вы услышите отрывок из лекции по социальной экологии профессора Федора Орлова.


                  Здравствуйте, студенты! Как дела? Сегодня мы продолжим тему экологических проблем.
                  На прошлой лекции мы говорили о глобальных проблемах планеты и обсуждали варианты их решения.
                  Сегодня же я хочу поговорить о местных проблемах, ведь между локальным и глобальным существует прямая
                  связь.
                  Недавно я возвращался домой через парк и был в ужасе от количества мусора. Парк очень красивый. Команда
                  волонтеров каждый год сажает там новые кусты и деревья. Было очень неприятно видеть там целую гору
                  мусора.
                  Конечно же, я сообщил о проблеме в местную администрацию и попросил их повесить хотя бы одну видеокамеру
                  в парке. Как вы думаете можно решить такие проблемы?
                  На прошлой неделе вы подготовили эссе по этому вопросу. Обсудите сейчас ваши ответы с соседом по парте.
                                                              ***
                  Итак, многие из вас предложили увеличение штрафов, многие писали о финансировании систем
                  видеонаблюдения, а некоторые затронули тему раннего образования как профилактики проблемы.
                  Совершенно с вами согласен. Речь идет не только о школьном образовании, а о воспитании с самого
                  рождения. Детям нужно объяснять то, что наш дом – это не только четыре стены, наш дом — это вся планета.
                  Я часто вижу, как дети едят, к примеру, конфеты и бросают мусор на улицу, а родители все это видят и не
                  реагируют. Когда эти дети вырастут, они будут загрязнять планету целыми грудами мусора.
                  Раннее образование – это важная превентивная мера, которая, я уверен, сможет поменять ситуацию в будущем.
                                                           –8–                                    M22/2/ABRUS/SLI/RUS/TZ0/XX/M

Текст Б

Вы услышите интервью телеведущего с директором туристического агентства о том, как организовать каникулы с пользой.


Виктор Кузнецов /     Здравствуйте, дорогие телезрители! В эфире программа «Мир вокруг нас» и с вами я, ведущий Виктор
Victor Kuznetsov      Кузнецов.
                      Приближается время летних каникул, и родители присылают нам много вопросов о том, как организовать
                      отдых с пользой для их детей. У нас в гостях директор туристического агентства Наталья Владимировна
                      Сергеева, которая даст советы о том, какой вид отдыха выбрать, чтобы совместить приятное с полезным.
Наталья Сергеева /    Добрый день!
Natalia Sergeyeva
Виктор Кузнецов /     Новые места, встречи, впечатления во время поездок – это драгоценный опыт.
Victor Kuznetsov      Куда отправить ребёнка, чтобы он не только отдохнул, но и провёл время с пользой?
Наталья Сергеева /    Летняя пора – это возможность отправиться в путешествие всей семьёй и познакомиться с разными
Natalia Sergeyeva     историческими местами и
                       достопримечательностями как за рубежом, так и у нас.
                      Если родители хотят, чтобы ребёнок больше узнал о России, я советую совершить поездки по нашей
                      огромной стране. Выбор большой. Очень интересной будет и поездка на озеро Байкал, и в Санкт-
                      Петербург, который называют культурной столицей России.
Виктор Кузнецов /     Согласен, совместная поездка родителей и детей обязательно станет одним из лучших семейных
Victor Kuznetsov      воспоминаний.
                      Мы продолжим после рекламной паузы.
                                                            ***
Виктор Кузнецов /     Наталья Владимировна, ещё какой вид полезного отдыха вы можете порекомендовать?
Victor Kuznetsov
Наталья Сергеева /    Очень популярными стали оздоровительные лагеря, где организуются разные приключения на природе.
Natalia Sergeyeva     Все оздоровительные лагеря объединены общей идеей – это пропаганда активного здорового отдыха.
                      Такие лагеря есть как в России, так и за рубежом.
Виктор Кузнецов /     Можно ли совместить отдых и обучение, например, иностранным языкам?
Victor Kuznetsov
Наталья Сергеева      Конечно. Если родители хотят, чтобы дети подучили языки во время каникул, можно выбрать языковые
/ Natalia Sergeyeva   лагеря с преподавателями-носителями языка. Там не будет скучных занятий, как в школе. Уроки
                                                          –9–                                     M22/2/ABRUS/SLI/RUS/TZ0/XX/M

                    проводятся в известных музеях, театрах, на выставках, в парках. Это даёт возможность детям не только
                    узнать разговорный, а не книжный язык, но и интересно провести каникулы.
Виктор Кузнецов /   Большое спасибо за полезные советы! До новых встреч!
Victor Kuznetsov
                                                            – 10 –                                  M22/2/ABRUS/SLI/RUS/TZ0/XX/M

Текст В

Вы услышите, как два студента обсуждают своё отношение к рекламе и исследование для экзамена на эту тему в кафетерии
университета.


Олег / Oleg        Привет, Таня! Как ты?
Таня / Tanya       Привет, Олег! Спасибо, готовлюсь к экзаменам. А у тебя что нового?
Олег / Oleg        Тоже готовлюсь, только что с консультации. Давай быстрей занимать очередь, а то не успеем пообедать,
                   перерыв закончится. У меня через полчаса ещё одна консультация.
Таня / Tanya       Давай, у меня тоже мало времени и много дел.
Олег / Oleg        Бери поднос. Какой у тебя следующий экзамен?
Таня / Tanya       Письменное исследование по рекламе. Честно говоря, меня реклама раздражает. Надоело – куда ни глянь,
                   всюду реклама. На ТВ, радио, в интернете, в журналах – повсюду!
Олег / Oleg        В принципе, как обычный человек, я разделяю твою точку зрения. Когда реклама повсюду, это надоедает. Но
                   для бизнеса реклама – это двигатель торговли. Уверен, ты не раз слышала это выражение. И это абсолютно
                   верно. Цель любой рекламы - повлиять на выбор покупателя.
Таня / Tanya       Откуда ты все это знаешь?
Олег / Oleg        Я изучал рекламу в прошлом году, так что я хорошо разбираюсь в этом. Я могу помочь тебе, если хочешь?
Таня / Tanya       Супер, тогда помогай. Давай расплатимся в кассе, сядем за столик и поговорим за обедом.
Олег / Oleg        Ладно! Я вижу слева свободный столик, давай туда!
                                                             ***
Олег / Oleg        Приятного аппетита!
Таня / Tanya       Тебе тоже! Итак, с чего ты посоветуешь начать моё исследование?
Олег / Oleg        Выбери один-два вида рекламы, например, объявления со знаменитостями и рекламные ролики на ТВ, и
                   исследуй только это.
Таня / Tanya       О, я люблю рассматривать фото известных артистов и певцов и узнавать, что они рекламируют!
                                                       – 11 –                                 M22/2/ABRUS/SLI/RUS/TZ0/XX/M

Олег / Oleg    Люди часто попадаются на такую рекламу. Вот ты, кстати, на самом деле покупаешь потом товары, которые
               рекламируют эти звёзды?
Таня / Tanya   Да, и я попадаюсь. Покупаю, например, косметику или шампуни, которые демонстрируют популярные актрисы
               или певицы.
Олег / Oleg    Вот видишь! Тогда ты можешь подробно рассмотреть этот вид рекламы с точки зрения покупателя. А что ты
               думаешь о рекламных роликах на ТВ?
Таня / Tanya   Я не обращаю на них внимания, во время рекламной паузы по телевидению занимаюсь своими делами.
Олег / Oleg    Я тоже, но всё равно невозможно быть абсолютно свободным от такой рекламы. Даже если ты специально не
               смотришь эти ролики, они запоминаются пассивно. И потом, когда ты встречаешь эти товары в магазинах, то
               помимо своей воли обращаешь на них внимание.
Таня / Tanya   Хорошо, рекламные ролики я тоже включу в свою работу. Что ещё посоветуешь?
Олег / Oleg    Мне кажется, для твоей экзаменационной работы этого будет достаточно. Тебе нужно написать подробное
               исследование, поэтому опиши такие детали, как использование рекламного приёма преувеличения, разные
               стили рекламы.
Таня / Tanya   Различные стили действительно сильно выделяют некоторые рекламные объявления, не так ли? Прекрасно,
               спасибо за помощь!
Олег / Oleg    Всегда пожалуйста! Мне пора бежать!
Таня / Tanya   Беги, я отнесу твой поднос! Пока!
Олег / Oleg    Спасибо! Увидимся!
