© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Swahili ab initio – Standard level – Paper 1
Swahili ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Swahili ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 10 May 2022 (afternoon)
Mardi 10 mai 2022 (après-midi)
Martes 10 de mayo de 2022 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                                2222 – 2849
       2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
                                                 –2–                                             2222 – 2849


Kamilisha kazi moja. Tumia aina ya matini mwafaka kutoka machaguo yaliyo chini ya kazi uliyoichagua.
Andika maneno 70 hadi 150.

1.   Umerudi nyumbani baada ya kumtembelea binamu yako katika mji mkubwa huko Afrika. Ziara
     yako ilikuwa imejaa shughuli za kuvutia. Andika matini kuonyesha shukrani yako kwa ukarimu
     wake na matumaini yako ya kumwona tena hivi karibuni.

               Barua pepe                           Blogu                           Mwaliko


2.   Wazazi wako walisafiri kwa siku chache, na ilibidi umtunze mdogo wako wakati huo. Umeamua
     kutafakari juu ya matukio ya siku hizi (kuwajibika). Andika matini kuelezea utaratibu mpya wa kila
     siku, mambo uliyoyafurahia, na changamoto zilizokukabilia.

                  Blogu                            Sharaja                          Ujumbe


3.   Hivi karibuni umeshinda tikiti mbili kwa maonyesho ya kitamaduni, na ungependa kwenda na rafiki
     yako. Andika matini kueleza maonyesho yale, na utoe maelezo kuhusu mahali yatakapotokea na
     kwanini aende nawe.

               Barua pepe                           Blogu                           Mwaliko


4.   Hivi karibuni ulisafiri kwa usafiri wa umma ambao ulikuwa umeboreshwa kutoka mara ya mwisho
     uliyosafiri nao. Andika matini kueleza safari, jinsi ilivyoboresha na kwanini watu wautumie huo
     usafiri wa umma.

                                                                             Chapisho la mtandao
                  Barua                             Blogu
                                                                                  wa kijamii


5.   Wakati wa likizo, ulishiriki katika mpango wa mafunzo ya mwezi mmoja katika kampuni kama
     inavyotakiwa na shule yako. Andika matini kuelezea kampuni hiyo, ratiba yako ya kazi, na mambo
     muhimu uliyojifunza katika kipindi hicho.

                                            Chapisho la mtandao
                  Barua                                                           Ripoti Rasmi
                                                 wa kijamii


6.   Wewe na wanafunzi wenzako mmesafiri kwenda kwenye eneo lenye baridi sana kuhudhuria
     kambi ya vijana kwa siku tatu. Andika matini kuelezea vipi hali ya hewa ilikuwa tofauti na mahali
     unapoishi, mambo mliyoyafanya kuwasaidia kukabiliana na hali ya hewa, na washauri wanafunzi
     wenzako wa siku za mbele.

               Ripoti Rasmi                         Blogu                           Makala
