M22/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2022

                               Swedish / Suédois / Sueco B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




10 pages/páginas
                                                                          –2–                                           M22/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                           M22/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                             –4–                            M22/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text A

  Fråga                    Förväntat svar                Godkänn                Godkänn inte      Poäng
 1.       Gemenskap                                                                                 1
 2.       arbetskamrater                    arbetskamerater                                         1
 3.       lita på                                                                                   1
 4.       gräl                              och konflikter         konflikter                       1
 5.       döma                              dömma                                                   1

                                                                                        Totalt      5
                                            –5–                                 M22/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text B

  Fråga                   Förväntat svar                Godkänn                  Godkänn inte         Poäng
  6.      B                                                                                             1
  7.      B                                                                                             1
  8.      C                                                                                             1
  9.      B                                                                                             1
10.       A                                                                                             1
11.       B, C, E, G, I                    I valfri ordning, ge [1] poäng för
                                                                                                        5
                                           varje korrekt svar.

                                                                                         Totalt         10
                                               –6–                                             M22/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text C

  Fråga                      Förväntat svar                 Godkänn                             Godkänn inte         Poäng
12.       Skulpturer                          Sina tankeväckande skulpturer
                                                                                                                       1
                                              Tankeväckande skulpturer
13.       Trä och sten                        Båda materialen behövs för ett           Träd och sten
                                              poäng
                                                                                                                       1
                                              Tre och sten
                                              Trä + sten

14.       Evighetens gång                     Sammansatta ord ok                                                       1
15.       Naturens skönhet                    Naturens sjönhet
                                                                                                                       1
                                              Sammansatta ord ok
16.       kusten                              Kust                                     På kusten
                                              Utefter kusten                           Vid kusten

                                              (note that in all the above cases,
                                                                                                                       1
                                              apart from Evighetens gång, the
                                              initial word is written with small
                                              letter in Text C but capital letter is
                                              also acceptable)
17.       C                                                                                                            1
18.       A                                                                                                            1
19.       B                                                                                                            1
20.       A                                                                                                            1
21.       A                                                                                                            1

                                                                                                        Totalt         10
                                                                   –7–                                         M22/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text A

Du kommer att få höra ett poddinslag om relationer.

 Ida                  Hej alla lyssnare och välkomna till tredje avsnittet av poddserien Gemenskap. Jag heter Ida Åkesson. Jag tycker om
                      god mat, musik, att resa, men det jag värdesätter mest av allt är goda vänner, och i dag tänkte jag prata om vad som
                      kännetecknar en riktig vän.
 Ida                  Jag var nyfiken på vad folk tycker om detta och funderade på vem jag skulle fråga: mina egna vänner eller grannar?
                      Till slut bestämde jag mig för att fråga mina arbetskamrater vad som skiljer en riktigt bra vän från en dålig vän.
 Ida                  Många sa att det de värdesätter allra mest en vän som alltid ställer upp, i vått och torrt! Även om man inte bor nära
                      varandra så kan man fortfarande hålla kontakten.
 Ida                  Vänner ja, en bra vän gläds med en när det går bra, håller en om ryggen när man misslyckas och ger en sin axel att
                      gråta mot när det är svårt.
 Ida                  Det är också viktigt att man litar på sin vän. Du måste känna att du kan vara öppen med din vän och att du kan
                      berätta om saker som kanske upprör dig utan att det blir till skvaller och negativa kommentarer bakom din rygg. Usch,
                      det är det värsta jag vet!
 Ida                  Många värdesätter vänner som är ärliga och delar sina åsikter även om de inte alltid stämmer överens med ens
                      egna. Sanningen är viktigare än att bara hålla med och dölja vad man egentligen tycker och tänker. Detta kan skapa
                      gräl och konflikter ibland men riktiga vänner kan tackla det.
 Ida                  En vän är också bra på att lyssna. Att låna någon sitt öra är en generös handling även om man inte alltid kan råda.
                      Om man lyssnar visar det att man förstår, och kom ihåg att inte döma.
 Ida                  Ja, det var allt för idag. Ta hand om er själva och framför allt era vänner. Hej så länge!
                                                                       –8–                                            M22/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text B

Du kommer att få höra ett telefonsamtal mellan en resesäljare och Ingvar, en kund.

 Anna                  Atlas resebyrå, Anna Rådström.
 Ingvar                God dag! Mitt namn är Ingvar Bodin. Jag har precis återvänt från min semester på Kreta. Jag är missnöjd med min
                       resa och har en del klagomål att framföra.
 Anna                  Okej, det var tråkigt att höra. Skulle du kunna berätta vad du är missnöjd med så ska vi se om jag kan hjälpa till.
 Ingvar                För det första var flyget två timmar försenat, från klockan fyra till klockan sex. Vi fick sitta och vänta inne i kabinen
                       utan luftkonditionering eller tillgång till förfriskningar av något slag. Inte ens vatten erbjöds, inte någonting! Jag lider
                       av flygfobi, och att sitta instängd i ett flygplan under så lång tid ledde till att jag fick ont i huvudet, blev torr i munnen
                       och yr. Jag mådde verkligen dåligt.
 Anna                  Det låter inte alls trevligt. Jag hoppas att dina hälsoproblem inte var långvariga. Tyvärr kan vi som resebyrå inte
                       hantera detta, utan jag är tvungen att hänvisa dig till flygbolaget. Du måste skriva en detaljerad beskrivning av vad
                       som hände och skicka den direkt till flygbolaget. Jag är ledsen.
 Ingvar                Ja, det är jag också! Det här var bara början på alla problem...
 Anna                  Oj vad tråkigt. Ja, innan vi fortsätter ska jag ta fram bokningen. Ett ögonblick...
                                                                           ***
 Anna                  Här har vi den, men innan vi går vidare skulle jag vilja ta dina personuppgifter så att jag kan bekräfta din bokning. Var
                       det en paketresa som du bokade?
 Ingvar                Ja just det. Allt inkluderat: flyg, hotell, frukost, middag och utflykter.
 Anna                  Och ditt namn var...
 Ingvar                Ingvar Bodin.
 Anna                  Adress?
 Ingvar                Pilgatan arton här runt hörnet.
 Anna                  Tack så mycket. Då kan vi gå vidare.
 Ingvar                Ja, då var det alltså bagaget. Båda mina resväskor försvann, och inte förrän två dagar senare kom de tillrätta. Jag
                       fick försöka klara mig med kläderna jag hade på mig vilket inte var praktiskt. Vem vill gå omkring i stickad tröja i ett
                       trettio gradigt Hiraklion?
 Anna                  Ja, det var ju otursamt! Tyvärr gäller samma sak som tidigare, du är tvungen att vända dig till flygbolaget. Jag
                       föreslår dock att du redogör för de utgifter som du har haft till följd av detta.
 Ingvar                Ja, nu vet jag inte om jag har sparat kvittona, men jag har nog några kvar. Usch, vad trassligt det här blir!
 Anna                  Ja jag inser att det känns jobbigt. Vad det något mer du ville nämna?
 Ingvar                Nej, tack och lov, efter detta gick semestern galant.
                                                      –9–                       M22/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Anna     Det var skönt att höra. Jag får önska lycka till med kompensationen.
Ingvar   Ja, det kan behövas! Adjö då!
                                                                    – 10 –                                      M22/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text C

Du kommer att få höra ett radioreportage från en konstutställning.

 Viktor               Hej alla konstentusiaster, och välkomna till serien Unga Skapar. Jag heter Victoria Höök. Denna vecka besöker jag
                      Söderstrands Konstcentrum, där utställningen Färg och Form har öppnat. Utställningen är skapad av unga människor
                      med kreativa talanger. Och ni kära lyssnare får nu chansen att träffa två av dessa unga konstnärer. Här bredvid mig
                      står Alex Asani som för första gången ställer ut sina tankeväckande skulpturer. Berätta lite om ditt konstutövande.
 Alex                 Ja, det som är lite annorlunda med mina verk är att jag inte bara håller mig till ett material utan mina verk är en
                      sammansättning av både trä och sten. Jag tycker om motsatsförhållandet mellan det mjuka och det hårda.
 Viktor               Spännande! Berätta mer!
 Alex                 För mig representerar träet rörelse eftersom dess färg och struktur förändras med tiden. Å andra sidan symboliserar
                      stenen, som är mer fast, styrka och stabilitet.
 Viktor               Var får du din inspiration ifrån?
 Alex                 Mina skulpturer växer ofta fram utifrån en abstrakt idé som jag sedan försöker uttrycka genom min konst. Till exempel,
                      den här skulpturen kallar jag för ”Evighetens gång”. Träet beskriver förvandling och stenen det oändliga.
 Viktor               Oj, många djupa tankar, där! Jag kan se naturens skönhet i din konst. Var får du tag på ditt arbetsmaterial?
 Alex                 Jag älskar att vandra utefter kusten. Där hittar jag fantastik drivved och olika bergarter.
 Viktor               Låter härligt! Tack Alex. Nu ska vi ska gå bort till andra sidan av rummet.
                                                                       ***
 Viktor               Vi går förbi härliga oljemålningar och akvareller och här hittar vi Sofia Knutsson och hennes spännande textilkonst.
                      Berätta om dina alster.
 Sofia                Ja, min konstform är lite blandad, men ofta väldigt färgstark. Jag börjar med många tankar och idéer men försöker
                      framför allt förmedla olika känslor genom dramatiska färgkombinationer.
 Viktor               Det låter intressant. Vad är det för teknik du använder dig av?
 Sofia                Först målar jag bakgrunden i en färg som för mig uttrycker en specifik känsla. Sedan väljer jag tyger i olika mönster
                      som jag broderar direkt på bakgrunden.
 Viktor               I just dessa verk som du visar här upplever jag en stark energi och glädje. Skapar du alltid glada bilder?
 Sofia                Ja, det kan man nog säga, jag försöker att lysa upp en tillvaro som ofta känns tung och mörk. Jag hoppas att ljuset
                      och glädjen i mina bilder kan bli en stärkande kraft för unga människor.
 Viktor               Jag är säker på att din konst kommer att inge hopp till många och vi tackar dig för det. Och med dessa ord tackar jag
                      för mig. Om du är nyfiken på denna utställning så gå in på Söderstrands Konstcentrums hemsida. Ha det gott. Hej!
