M13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T




     22132238

FRENCH B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
FRANCÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 20 May 2013 (morning)
Lundi 20 mai 2013 (matin)
Lunes 20 de mayo de 2013 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2238                                                                                       7 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                              –2–               M13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE A


                                      Lettre à mon petit-fils

              Mon cher petit,

             Tu m’as téléphoné hier soir pour me demander d’habiter chez moi car cela
              ne va plus avec tes parents. Tu me dis que tu as beaucoup de mal à travailler,
              à te concentrer, et que ta mère ne te comprend pas, pendant que ton père prend ses
              distances, ce que tu considères comme un mépris. Comble de tout, il ne parle même plus
              de rugby avec toi, ce qui était depuis toujours un sujet de complicité.

             Je suis fier de la confiance que tu accordes à ton vieux grand-père, qui peut
              représenter un refuge pour toi. Mais je vais refuser ta demande, et je te dois
              une justification. D’abord, il n’est pas impossible qu’au bout de quelques semaines
              je reprenne le discours de ta mère et que, comme ton père, je m’écarte un peu,
              et ta déception altérera le lien affectif si fort qui nous unit et que je ne veux
              pas abîmer. Je préfère que tu essaies un internat1, ce dont ont parlé tes parents.
              Ne crois pas que ce soit une excuse, un abandon. C’est plutôt une seconde chance de réussir,
              de transformer une difficulté en force. Tu sais, moi-même, j’ai été envoyé en internat, un
              peu plus jeune que toi, mais sans doute pour les mêmes raisons.

             L’internat d’aujourd’hui est bien différent, et ressemble davantage à un Club Med2 :
              va voir et décide-toi. Une dernière confidence pour te convaincre : je me suis fait,
              à l’internat, des amis qui m’ont accompagné toute ma vie.

             Pars à la conquête de ton avenir et des amis que tu y rencontreras. Considère mon refus
              comme un vrai signe d’affection et sache que je reste ton supporter numéro un.

              Je t’embrasse,


              Ton grand-père



                                             D’après une chronique de Marcel Rufo sur le site www.letudiant.fr (2012)



1
    internat : lycée où les élèves sont logés et nourris
2
    Club Med : lieu de vacances




2213-2238
                                                               –3–           M13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B




               L’étau se resserre autour des
               mendiants en Suisse romande
           L’initiative « Stop à la mendicité par métier » a récolté
            11 500 signatures à Lausanne. L’interdiction est déjà une
            réalité à Genève, Fribourg et Neuchâtel.
                                                                                  http://www.petitrenard.ch/?p=3926
           Les responsables de l’initiative veulent lutter contre « la mendicité planifiée » et les réseaux
            qui exploiteraient les mendiants, principalement des Roms1 selon eux. Ils imaginent punir les
            récalcitrants d’une amende. « Certains sont devenus insistants avec les passants, voire agressifs »,
            estime Mathieu Blanc, conseiller communal et président du comité d’initiative. Pour lui, certains
            « simulent des infirmités pour faire pitié ». Selon certaines estimations, Lausanne compterait
            environ 100 mendiants.

           Contrairement aux mendiants, les musiciens de rue seront, eux, toujours tolérés :
            ils devront toutefois demander une autorisation communale. Et si tous les mendiants roms
            jouaient de l’harmonica pour contourner l’interdiction ? « Il faudrait songer à leur faire passer
            un test », propose la conseillère communale Françoise Longchamp.

           Ce que craint le comité d’initiative, c’est de voir arriver les personnes qui n’ont plus le droit
            de mendier dans les communes et les cantons2 alentours. Certains cantons voisins ont en
            effet prohibé la mendicité en général. Après de multiples péripéties politiques et juridiques,
            les Genevois croisent toutefois encore des mendiants dans leurs rues. L’interdit est aussi
            valable à Neuchâtel. « En principe, l’amende est de 100 francs », explique David Maccabez,
            porte-parole de la police cantonale. « Nous avons une vingtaine de cas par an. Les mendiants
            ne sont pas une priorité. » Interdiction aussi à Fribourg, où une vingtaine de mendiants
            ont été interpellés depuis janvier. « En principe, ils sont dénoncés au Ministère public »,
            explique Pierre-André Waeber, attaché de presse de la police cantonale. La loi fribourgeoise
            prévoit que « la personne qui, par cupidité ou fainéantise, mendie ou envoie mendier
            des enfants ou des personnes sur lesquelles elle a autorité, est punie de l’amende », soit 50 francs
            en général.

           Il est à noter que la seule réglementation qui s’applique au plan national concerne
            les Chemins de fer fédéraux. Ceux-ci interdisent en effet de mendier ou de jouer de la musique
            dans les trains. C’est ainsi qu’entre mai et juin de l’année dernière, l’opération Denaro de
            la police ferroviaire, de la police cantonale et des gardes-frontière a abouti à l’interpellation
            de 69 personnes.



    http://www.letemps.ch/Page/Uuid/1e32048e-75c5-11e0-bafa-3844a563c27a/L%C3%A9tau_se_resserre_
                                           autour_des_mendicants_en_Suisse_romande#.UZ4C8ti8Bzo.


1
     Roms : peuples nomades aussi appelés tsiganes ou gitans
2
     cantons : États qui composent la Suisse




2213-2238                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–             M13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C




               La désertiﬁcation : causes et conséquences

                Le Suisse Jean Ziegler, qui a travaillé pour le droit à l’alimentation à
            l’Organisation des Nations Unies, répond aux questions de son ﬁls.

              – J’ai vu à la télévision des images de familles paysannes qui vivent dans
                les bidonvilles de Dakar. Le journaliste a dit qu’ils étaient des réfugiés
 5              écologiques. Qu’est-ce que cela veut dire ?

                 – À l’aube du XXIe siècle, près d’un milliard d’hommes, de femmes et
            d’enfants sont menacés par la désertiﬁcation. Par exemple, des centaines
            de millions de personnes vivent dans des situations chroniques de manque d’eau,
            ce qui les pousse à abandonner leur terre natale pour aller chercher une
10          survie ailleurs. Elles deviennent des réfugiés écologiques.
                 Dans plusieurs régions du monde, notamment en
            Afrique sahélienne1, des terres autrefois fertiles sont
            atteintes par la désertiﬁcation. L’Afrique est un continent
            dont les deux tiers de la superﬁcie sont constitués de
15          déserts ou de zones arides. 73 % des terres arides africaines
            sont déjà gravement ou moyennement dégradés.
            Voyons l’Asie : près de 1,4 milliard d’hectares y sont
            touchés par la désertiﬁcation, soit 71 % des terres arides du continent qui sont
            moyennement ou sévèrement dégradés. En Méditerranée du Sud, c’est près
20          des deux tiers des terres arides qui sont sévèrement dégradés.


              – Ne peut-on pas arrêter cette progression du désert ?

                – Dans certaines zones du Sahel1, le Sahara
            progresse de près de cinq kilomètres par an.
            La culture traditionnelle, si importante pour la survie des
25          peuples nomades et semi-nomades – les Touaregs2,
            les Peuls2 par exemple – , disparaît sur de vastes
            étendues. Or, l’orge3 planté durant l’hivernage a
            été jusqu’à récemment un apport nutritif souvent             Un puits au Sénégal.
            décisif pour ces nomades. Et que dire des puits qui
30          conditionnent la survie des villages ! Les nappes souterraines du nord du Burkina,
            du Mali, du Niger se situent souvent, aujourd’hui, à près de trente mètres
            de profondeur.




2213-2238
                                                                   –5–           M13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T




                    Creuser à cette profondeur, pour mettre en place un puits qui tienne et donne
               de l’eau potable, exige des moyens techniques que ne possèdent ni les Peuls,
35             ni les Bambara4, ni les Mossi4. Il faut forer à l’aide de machines, puis consolider
               les parois du puits, c’est-à-dire les bétonner ; enﬁn, installer une pompe puissante
               pour faire monter l’eau. Tout cela coûte beaucoup d’argent et exige qu’on
               importe du ciment et du matériel.
                    Heureusement, des pays européens mandatent des experts qui, à leur tour,
40             organisent le travail collectif des villageois. Ils font les plans et mettent en
               œuvre les appareils. Mais combien de villages sont abandonnés à eux-mêmes,
               désespérés face à la catastrophe ?

                      – Quelles sont les causes de la désertiﬁcation ?

                    – Il faut [ – X – ] que je te parle de la déforestation. Il y a la déforestation
45             volontaire faite par les villageois : les femmes rurales africaines cuisinent au four
               [ – 33 – ] à feu ouvert au moyen du bois, elles ont [ – 34 – ] besoin chaque jour
               d’énormes quantités de bois. [ – 35 – ] les alentours du village ont été déboisés,
               elles vont plus loin abattre les arbrisseaux et buissons, déterrer les racines – et
               ﬁnissent par raser la savane. Très rares sont les villages qui ont les moyens de
50             procéder à des reforestations systématiques. [ – 36 – ] ce sont les arbres qui
               arrêtent le vent des sables, leurs racines qui retiennent la terre fertile.




                                                    La Faim dans le monde expliquée à mon ﬁls, Jean Ziegler,
                                                      coll. Expliqué à …, © Éditions du Seuil, 1999, n.e., 2011
          Photo 1 : http://en.wikipedia.org/wiki/File:Thorn_Tree_Sossusvlei_Namib_Desert_Namibia_Luca_
                                                                                          Galuzzi_2004a.JPG
                                          Photos 2 : http://commons.wikimedia.org/wiki/File:SenegalWell.jpg


1
     Afrique sahélienne et Sahel : territoires bordant le Sahara
2
     Touaregs et Peuls : peuples africains
3
     orge : céréale
4
     Bambara et Mossi : peuples africains




2213-2238                                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                       –6–                      M13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D


                              L’étage des soins prolongés
            La narratrice travaille le soir comme aide-soignante dans un grand hôpital de Montréal.
            Il est seize heures. L’équipe de jour vient de terminer sa journée de travail.
                 Les visiteurs arrivent ensuite petit à petit, animent les chambres, ajoutant un peu de
            couleurs et de vie autour des malades tout pâlichons dans leur jaquette bleue qui laisse
    5       voir leur derrière, parce qu’il faut être contorsionniste pour les nouer comme il faut.
            Pourquoi des jaquettes bleues, au fait ? En rêvant de patients multicolores, je distribue les
            plateaux de nourriture insipide qui répandent une odeur indéfinissable dans le couloir, mais
            les patients sont toujours contents de me voir arriver. C’est le seul moment du jour où ils
            ont l’impression d’être à l’hôtel. Ils se rendent compte qu’ils en sont bien loin quand
10          ils enlèvent le couvercle de leur plateau et découvrent les purées, la viande noyée dans sa
            sauce sans assaisonnement et le petit pouding beige.
                 C’est la première fois que je suis affectée à l’étage des soins prolongés.
            Personne ne veut travailler là. La plupart des patients ont entre 40
            et 190 ans et sont non autonomes ou en perte d’autonomie, dans
15          tous les cas, ils ont besoin de soins médicaux et ils en paient la note.
            Ils attendent qu’une chambre se libère dans une vraie maison de soins de
            longue durée, un hospice quelconque où ils seront aussi bien traités que
            des animaux domestiques. Certains se trouvent là depuis des mois, ils
            sont fondus dans le décor. Couchés dans leur lit […], ils fixent le plafond
20          en étreignant un ourson en peluche ou un chapelet1. Dans le but
            de les distraire un peu, on les corde2 le long des murs du couloir, dans des fauteuils
            roulants ou adaptés. Pour les aider à rester assis, ils sont parfois soumis à la contention3.
            Ils observent ce qui se passe, c’est-à-dire rien, la plupart du temps. Pour faire joli,
            un aquarium a été installé face au poste4 et paqueté de poissons qui tournent sur eux-mêmes
25          ou font du surplace, l’air hagard, la bouche entrouverte ; ils observent ce qui se passe,
            c’est-à-dire rien, la plupart du temps.
                 S’ils ont d’assez bons yeux, les patients lisent les romans à l’eau de rose ou les
            magazines obsolètes que les bénévoles leur apportent. Les livres de mots mystères ont
            beaucoup de succès, les mots croisés demandent un effort supplémentaire que la plupart
30          hésitent à exiger de leur cerveau endormi. Principale distraction : la télévision dans la
            salle communautaire, s’ils ne peuvent se payer le luxe d’en avoir une dans leur chambre,
            suspendue au mur, tel un vautour les surveillant. Les boîtes de jeux de société
            s’empoussièrent sur les étagères, faute d’intérêt et de partenaires. Les plus chanceux
            reçoivent des visites. Leur visage s’éclaire alors, comme si une douce décharge électrique
35          réanimait leur corps ; ils se redressent, ouvrent les bras et la bouche, ils bougent, ils parlent,
            ils ne sont pas (encore) morts !

                                                                  Suzanne Myre, Dans sa bulle (2010) Marchand de Feuilles

1
    chapelet : objet religieux en forme de collier de perles qu’on fait glisser entre ses doigts en récitant des prières
2
    on les corde : (expression québécoise) on les aligne
3
    soumis à la contention : attachés
4
    poste : bureau d’accueil où travaillent médecins et inﬁrmières


2213-2238
                                                     –7–                M13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE E

                  Être ami avec ses professeurs sur Facebook :
                           les précautions à prendre
Comme plus de 40 % des 14-24 ans en France, vous avez un compte sur Facebook. Et vous vous êtes
aperçu que certains de vos enseignants aussi ! Quelle attitude adopter si vous êtes amené à les croiser sur
le réseau ? Est-il recommandé de s’en faire des « amis » ? Voici un code de bonne conduite à respecter !

    1.      Attention à votre vie privée

Vous vous réjouissez d’avoir accès aux photos personnelles de votre professeur de maths ? Eh bien
l’inverse est vrai aussi… Alors si vous préférez qu’il ne vous voie pas dans des situations compromettantes
ou qu’il ne suive pas les derniers épisodes de votre vie amoureuse, soyez prudent. D’une façon générale,
évitez de partager vos informations les plus privées, ou au moins réservez-les au cercle le plus intime.
Et veillez à la cohérence : si vous êtes oﬃciellement malade, ne détaillez pas sur votre « mur », photos à
l’appui, votre merveilleux week-end prolongé à Madrid.

    2.      Pas de mélange des genres et gardez vos distances

Attention au vocabulaire Facebook, il est trompeur : non, votre professeur n’est pas votre « ami ».
Souvenez-vous que quelques heures ou quelques jours plus tard, vous allez être en face de lui, dans
un cadre scolaire. Oubliez également le tutoiement et les familiarités. Évitez le langage SMS et
les fautes d’orthographe.

Surtout, ne vous investissez pas trop dans cette « relation » : votre enseignant est là pour vous aider
dans votre travail ou, éventuellement, en cas de gros coup dur personnel. N’en attendez pas plus : il n’est ni
un parent ni un grand frère de substitution, et encore moins un amoureux potentiel.

    3.      Non au harcèlement

Même si votre professeur a accepté votre demande ou s’il est lui-même allé vous chercher, n’en déduisez
pas pour autant qu’il est joignable 24 heures sur 24, 7 jours sur 7. Vous découvrez qu’il est lui aussi en
ligne à 2 heures du matin ? Il n’a pas nécessairement envie de « chater » avec l’un de ses élèves. Il n’a pas
répondu dans l’heure au message que vous lui avez envoyé ? Prenez votre mal en patience, ne renouvelez
pas votre demande. Il pourrait se sentir quelque peu harcelé s’il découvrait une demi-douzaine de messages
de votre part en ouvrant sa messagerie. Ayez toujours en mémoire que cet « ami » particulier va corriger
vos copies et remplir vos bulletins… et qu’un enseignant harcelé a beaucoup moins tendance à l’indulgence.

    4.      La diﬀamation peut coûter cher

Pour assurer vos arrières, évitez de donner votre avis sur vos professeurs publiquement sur un réseau social.
Pas de page insultante ni de pétition réclamant le renvoi de tel ou tel enseignant. Certains élèves
s’y sont risqués, ils ont parfois écopé d’un renvoi, voire de poursuites judiciaires. Un peu cher payée
la plaisanterie, non ? Alors, même pour rire et même si vous pensez que votre « cible » a le sens
de l’humour, on se retient !

                                      ‘Être ami avec ses professeurs sur Facebook: les précautions à prendre’
                                       D’après un article de Virginie Plaut sur le site www.letudiant.fr (2011)



2213-2238
