M13/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                   May / mai / mayo / 2013

      FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS B


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




7 pages/páginas
                              –2–          M13/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                               –3–             M13/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


1.   Diversité culturelle

     Dans un pays francophone, une nouvelle loi oblige les radios à diffuser au moins 50% de
     chansons francophones dans leurs programmes. Vous organisez un débat dans votre
     école sur la pertinence de cette loi. Rédigez le texte du discours que vous prononcerez
     devant vos camarades.

     Type de texte : Discours
     Contexte :      Débat sur une loi pour les chansons francophones
     Destinataire : Les élèves de l’école

     Critère A : langue [10 points]
     Se reporter au nouveau Guide de langue B.

     Critère B : message [10 points]
     Le candidat qui ne fera pas référence explicitement à un pays francophone quel qu’il
     soit (même imaginaire), ne pourra pas dépasser 6 points.
     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–8 points] le candidat :
      fera référence à la nouvelle loi sur la diffusion des chansons francophones par les radios
      aura mentionné le contexte (un pays francophone sans l’avoir forcément nommé)
      développera au moins une idée de manière cohérente.
     Le meilleur candidat [9–10 points], en plus des éléments précédents :
      aura nommé le pays francophone auquel il fait référence
      fera référence à la pertinence de cette loi (sans forcément prendre parti)

     Critère C : présentation [5 points]
     Le candidat pourra utiliser un registre familier, standard ou soutenu.
     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [3–4 points] le candidat :
      utilisera au moins un des éléments permettant d’identifier un discours :
       une formule d’appel (Chers camarades, Bonjour à tous, etc), une formule finale (Merci de
       votre attention, etc), etc.
     Le meilleur candidat [5 points], en plus des éléments précédents :
      utilisera au moins deux des éléments permettant d’identifier un discours
      utilisera des procédés stylistiques variés qui viseront à exposer, évaluer, comparer et
       convaincre (exagérations, exclamations, questions, etc).
                                               –4–             M13/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


2.   Coutumes et traditions

     Dans le cadre de la « semaine Internationales », vous interviewez deux camarades de
     classe venant chacun d’un pays différent sur le thème « Ce qui symbolise le mieux mon
     pays ». Écrivez le texte de cette interview qui sera publié dans le journal de votre école.

     Type de texte : Interview
     Contexte :      La « Semaine Internationale »
     Destinataire : Les lecteurs du journal de l’école

     Critère A : langue [10 points]
     Se reporter au nouveau Guide de langue B.

     Critère B : message [10 points]
     La notion de « symbole » sera interprétée au sens large (plats nationaux, œuvres d’art,
     coutumes, modes de vie, personnes et personnages célèbres, etc).

     Si l’un des deux camarades interviewés ne mentionne pas de symbole pour son pays,
     le candidat ne pourra pas dépasser 6 car le message n’est alors que partiellement
     transmis.
     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–8 points] le candidat :
      posera au moins une question à chacun des deux camarades
      les deux camarades interviewés représenteront deux pays distincts (quels qu’ils soient,
       même imaginaires).
     Le meilleur candidat [9–10 points], en plus des éléments précédents :
      posera au moins deux questions par personne interrogée
      chaque camarade interviewé expliquera son choix.

     Critère C : présentation [5 points]
     Le candidat devra utiliser un registre familier, standard ou soutenu.
     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [3–4 points] le candidat :
      utilisera au moins un des éléments permettant d’identifier une interview : principe des
       questions-réponses, alternance de l’intervieweur et de l’interviewé, titre, nom du journaliste,
       etc
      utilisera le tutoiement ou le vouvoiement (des erreurs occasionnelles seront acceptées).
     Le meilleur candidat [5 points], en plus des éléments précédents :
      utilisera le tutoiement ou le vouvoiement de façon constante
      introduira brièvement l’interview (par exemple dans un paragraphe d’introduction ou dans
       la première question)
      utilisera des procédés rhétoriques stylistiques propres à une interview (questions
       rhétoriques, exclamations, etc).
                                               –5–            M13/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


3.   Santé

     Votre école a annoncé la réduction des activités sportives dans le programme scolaire.
     Convaincu(e) des bienfaits du sport pour la santé, vous écrivez une lettre à la direction
     de votre école pour protester contre cette décision.

     Type de texte : Lettre officielle
     Contexte :      Réduction des activités sportives dans le programme scolaire
     Destinataire : La direction de l’école

     Critère A : langue [10 points]
     Se reporter au nouveau Guide de langue B.

     Critère B : message [10 points]
     La notion de « réduction des activités sportives » sera entendue au sens large (nombre
     d’heures, choix des activités, réduction d’effectif etc).
     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–8 points] le candidat :
      fera référence à la décision de réduction des activités sportives
      mentionnera clairement le but sa lettre
      énoncera au moins un argument allant contre cette réduction ayant trait aux bienfaits du
       sport pour la santé.
     Le meilleur candidat [9–10 points], en plus des éléments précédents :
      énoncera au moins deux arguments allant contre cette réduction ayant trait aux bienfaits
       du sport pour la santé.

     Critère C : présentation [5 points]
     Le candidat devra utiliser un registre standard ou soutenu.
     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [3–4 points] le candidat :
      utilisera au moins deux des éléments suivants : une date, une formule d’appel, une formule
       finale, une signature, l’objet, à l’attention de…, l’adresse de l’expéditeur/du destinataire
      utilisera le vouvoiement (des erreurs occasionnelles seront acceptées)
      sera courtois.
     Le meilleur candidat [5 points], en plus des éléments précédents :
      utilisera correctement au moins trois des éléments suivants : une date, une formule
       d’appel, une formule finale, une signature, l’objet, à l’attention de…, l’adresse de
       l’expéditeur/du destinataire
      utilisera le vouvoiement de façon constante
      utilisera une variété de procédés stylistiques (comparaisons, exagérations, questions
       rhétoriques, etc) pour exposer sa protestation et pour convaincre des bienfaits du sport.
                                                –6–            M13/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


4.   Loisirs

     Pour la première fois, vous passez vos vacances sans vos parents. Sur votre blog,
     racontez votre expérience.

     Type de texte : Blog
     Contexte :      Vacances sans parents
     Destinataire : Les lecteurs du blog

     Critère A : langue [10 points]
     Se reporter au nouveau Guide de langue B.

     Critère B : message [10 points]
     Le candidat qui racontera ses vacances de façon factuelle sans aborder la question de
     l’absence des parents dans la présentation de l’expérience, par exemple qui n’ira pas
     au-delà d’une simple mention de cette question dans l’introduction, ne pourra dépasser
     6 points.
     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–8 points] le candidat :
      exposera la situation de départ (des vacances sans parents)
      donnera un exemple de sa vie de vacancier sans parents.
     Le meilleur candidat [9–10 points], en plus des éléments précédents :
      la situation de départ (des vacances sans parents pour la première fois)
      donnera au moins deux exemples de sa vie de vacancier sans parents.
      ira au-delà de la simple description factuelle des vacances (expression d’émotions /
       jugements / comparaisons etc)

     Critère C : présentation [5 points]
     Le candidat devra utiliser un registre familier ou standard.
     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [3–4 points] le candidat :
      utilisera au moins un des éléments permettant d’identifier une page de blog : une date, une
       adresse électronique, le nom de l’auteur du blog, etc
      rédigera le texte à la première personne.
     Le meilleur candidat [5 points], en plus des éléments précédents :
      utilisera au moins deux des éléments permettant d’identifier une page de blog
      utilisera des procédés stylistiques variés qui viseront à exposer et évaluer son expérience.
                                                 –7–             M13/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


5.   Sciences et technologie

     L’énergie renouvelable la plus performante, c’est l’énergie qu’on ne consomme pas.
     Dans un tract intitulé « stop à la consommation inutile ! », vous expliquez comment faire
     des économies d’énergie dans votre école. Ce tract sera distribué au personnel et aux
     élèves de votre école.

     Type de texte : Tract
     Contexte :        Énergie renouvelable / économie d’énergie
     Destinataire :    Les élèves et le personnel de l’école

     Critère A : langue [10 points]
     Se reporter au nouveau Guide de langue B.

     Critère B : message [10 points]
     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–8 points] le candidat :
      exposera au moins une idée pour réaliser des économies d’énergie dans l’école.
     Le meilleur candidat [9–10 points], en plus des éléments précédents :
      exposera l’idée que l’énergie renouvelable la plus performante, c’est celle qu’on ne
       consomme pas
      exposera au moins deux idées pour réaliser des économies d’énergie dans l’école.

     Critère C : présentation [5 points]
     Le candidat devra utiliser un registre standard ou familier.
     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [3–4 points] le candidat :
      utilisera au moins un des éléments permettant d’identifier un tract : un titre, des questions, des
       sous-titres, etc.
     Le meilleur candidat [5 points], en plus des éléments précédents :
      utilisera des procédés stylistiques qui viseront à convaincre les lecteurs.
