M13/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




     22132269

ITALIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : rédigez une opinion personnelle à la réflexion présentée. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




2213-2269                                                                                          3 pages/páginas
                                                                    © International Baccalaureate Organization 2013
                                                       –2–                    M13/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                                  SEZIONE A

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.    Pluralità culturale

      Un importante uomo politico ha affermato in un’intervista a un giornale on line che le culture delle
      diverse civiltà non hanno lo stesso valore.   Scrivi le tue critiche all’opinione espressa dall’uomo
      politico in una mail (un messaggio elettronico) da mandare alla rubrica del giornale.


2.    Costumi e tradizioni

      In occasione di un viaggio in Italia, hai notato che le persone non si comportano allo stesso modo di
      fronte agli stessi problemi della vita quotidiana.  Al tuo ritorno, scrivi sul tuo diario le riflessioni sulle
      differenze che ti hanno colpito maggiormente.


3.    Salute

      Con alcuni compagni hai organizzato un dibattito a scuola per cercare di rispondere alla domanda:
      “Quali sono i malesseri dei giovani d’oggi nella scuola e fuori della scuola?”.  Tu sei incaricato/a di
      introdurre il dibattito.  Scrivi il testo del tuo discorso che pronuncerai.


4.    Tempo libero

      Hai lavorato con il centro culturale della tua città per preparare un evento sportivo, musicale
      o cinematografico.   Tu sei incaricato/a di scrivere un volantino che verrà distribuito nella tua
      scuola nel quale presenti l’evento e, con argomenti convincenti, inviti i compagni ad assistervi.  
      Scrivi il testo di questo volantino.


5.    Scienza e tecnologia

      Una rivista nazionale ha lanciato un concorso: “Scrivere l’articolo di giornale che descrive alcune
      applicazioni per telefoni cellulari che ti piacerebbe vedere realizzate in  futuro”.  Scrivi il tuo articolo.




2213-2269
                                                     –3–                     M13/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                                 SEZIONE B

In relazione all’affermazione che segue, esprimere la tua opinione personale e giustificarla scegliendo uno
dei tipi di testo studiati in classe. Scrivere tra 150 e 250 parole.

6.    Ai nostri giorni, per vivere bene, la cultura è inutile.  Serve solo il denaro.




2213-2269
