M13/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T




     22132277

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2277                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                           –2–              M13/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      A
                                 ビルは どこまで高くなるの?

  500 m 以上のビルが世界中あちらこちらで できています。ビルは どこまで高くなるでしょ
うか。今の ぎじゅつでは、1000 m のビルを たてることが できるそうです。高いビルは その
国や都市のシンボルに なります。だから、おもしろいデザインのビルが たくさん あります。
そして、「世界で一番高いビルをたてよう」と、いろいろな国がきょうそうしているようです。




       キングダム・タワー          ブルジュ・ハリーファ              東京スカイツリー                台北 101
                                  しゅちょうこくれんぽう                               たいわん
        サウジアラビア           アルブ首 長 国連邦                  日本                    台湾
        高さ1000 m 以上             高さ 828 m            高さ 610 m             高さ 509 m
                                   えいぎょう                                     えいぎょう
     2017 年ごろ完成予定             2010 年 営 業開始       2012 年 5 月 22 日      2004 年 営 業開始
                                                    えいぎょう
                                現在世界一               営 業開始               当時は世界一



                          はじめまして。わたしはソラカラです。私は東京スカイツリー
                          の公式キャラクターです。東京スカイツリーで早くみんなに
                          会いたいです。私は良い事があると、頭のほしがキラキラと
                          ひかります。好きな事は、歌を歌うことです。


                      さん こう
                      参 考：2008 年 11 月 20 日づけ朝日小学生新聞、www.tokyo-skytree.jp



2213-2277
                                   –3–               M13/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      B
                         やってみよう! 勉強オリンピック


  新しい学年になって、「何か新しい事をやってみたい」と思っている人は いませんか。
「学びんピック」というウェブサイトでは、いろいろなコンクールや大会について調べること
ができます。
                                                                 びじゅつかん
  例えば、「ルーヴルの小さな物語コンクール」は、フランスのルーヴル 美術館の絵や作品を
                                          し
ホームページで見てから、自由に お話や はいく、詩などを書くコンクールです。しめきりは  
6 月 10 日です。
     ぎゅうにゅう                                       ぎゅうにゅう
  「 牛 乳 紙パックで『遊ぶ学ぶ』コンクール」では、 牛 乳
パックを使って、何か新しい物を作ります。目的はリサイクルへ
の関心を高めることですが、毎年、おもちゃや実用品など、いろ
い ろ な 作 品 が 集 ま り ま す 。 去 年 は 2358 点 の 作 品 の 中 か ら 、
ひらのももこ                                    ゆうしょう
平野桃子さんが作った「マイ・エコ・バッグ」が 優 勝 しまし
     ぎゅうにゅう                           ぎゅうにゅう
た。 牛 乳 パックを ほそく切って作りました。 牛 乳 パックは強
いので、バッグも強いバッグが できあがりました。

                      「全日本ロボットすもう大会」には、家族で さんかすることが
                    できます。まず、ロボットを作らなければなりません。それから、
                                                                   あいて
                    他の人のロボットと たたかいます。そのとき、 相手のロボットを
                         どひょう
                    まるい 土俵の外に出したロボットが勝ちます。

                      英語が好きな人は「英語コンクール」に さんかしては どうでし
ょうか。英語の会話力を比べるコンクールです。

  いろいろな大会が あるので、みなさんも、きょうみの ある大会を一つ見つけて、ぜひ さん
かしてみて ください。
                                         さんこう
                                         参考：2006 年 4 月 14 日づけ朝日小学生新聞




2213-2277                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                         –4–         M13/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      C                                                             えだまめから

                                                            もち        作ったあん
                 「ずんだもち」、作っています!
                        じ し ん
                 ― 地震から 2 年たって ―

[–例–]
みやぎ     いしのまき
宮城 県 石 巻 市 の 学 校 で は 、 「 ず ん だ も ち 」 を 作 っ て い ま す 。
                みやぎ        でんとうてき
「ずんだもち」は宮城県の伝統的な料理です。
                                                                    ずんだもち
[ – 20 – ]
いしのまき                              じしん             ひがい
石 巻 市は 2011 年 3 月 11 日の 地震とつなみで、大きな 被害をうけました。学校も つなみ
                                         たてもの
で、1 階のゆかの上まで水が入りましたが、建 物は無事だったので、今は学校で授業をしてい
ます。

[ – 21 – ]

学校のまわりの土も つなみに えいきょうされたので、まず、土の質を良くしました。その
後、6 月に生徒たちは えだまめを うえました。夏休み中も水をやったり、くさを とったりし
て、大切に えだまめを育てました。9 月に えだまめを しゅうかくして、10 月に ずんだもち
を作りました。

[ – 22 – ]

ずんだもち作りは なかなか大変でした。もちろん、あじやレシピを考えなければなりませんで
                しょうひん
した。それから、 商 品の名前や、売るときのキャラクターも考えました。

[ – 23 – ]
                                                           しょうひんか
生徒たちの ゆめは、自分たちの ずんだもちが地元の会社によって 商品化されることです。
                                いしのまき
そして、もうかったお金は、 石 巻 市を たて直すために使いたいと考えています。生徒たち
        いしのまき             しょうひん
は、「 石 巻 市が、こんな 商 品を作れるまで立ち直ったことを日本中の人に知ってほしい。」
                                いしのまき                                   いしのまき
「このずんだもちを食べて、 石 巻市に かんこうに来てほしい。」「外から見ると、 石 巻 市の
人は元気に見えるかもしれないけれど、心の いたみは のこっている。ずんだもちを通して、
これからも私たちの事を考えてほしい。」「えだまめを育てることから、料理、売るときのプ
レゼンテーションまで、みんなで力を合わせました。これからも市の人みんなで力を合わせて
いしのまき
石 巻 市をたて直していきたい。」などと話していました。

                                            さんこう
                                            参考：2011 年 11 月 21 日づけ朝日小学生新聞




2213-2277
                                              –5–               M13/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      D
                                    車いすの紙しばい おじさん




                                                                        すぎた
  「私は『紙しばい おじさん』です。どうぞよろしくお願いします。」杉田さんのこえで紙し
                                                                すぎた
ばいが始まりました。ここは よこはま市の きしね公園です。杉田さんが紙しばいを読んで、
                                                            な                        だいざい
おおぜいの子どもに聞かせています。作品の名前は「夜 泣き石」で、市の民話を 題 材にして
すぎた                                           とちゅう
杉田さんが書いた初のオリジナル作品です。途中でショパンの音楽を流したり、ドアをノック
                             すぎた
する音を木で作ったりする杉田さんの くふうに子どもたちは聞き入っていました。紙しばいの
      すぎた
絵は杉田さんが色えんぴつを使って手で かきました。
  すぎた                                       ふじゆう
  杉田さんは生まれて間も無く、左足が不自由になり、大人になってから こしをいためたの
                                                                          かいこう
で、15 年前から車いすを使って生活しています。数年前に よこはま市で開港 150 年のイベン
トが      あったとき、「来場する子どもたちのために自分も何か できることをしたい。」と考え
                   ふ じ ゆ う                  とくい
ました。「足は 不自由だが、話すことは 得意だった」ため、紙しばいをすることに決めまし
            しっぱい
た。最初は失敗 続きだったので、いろいろ くふうしました。

  紙しばいを読むときは、ゆっくりと大きな こえで話すようにしています。気持ちを入れて
                                                      すぎた
話さないと、お客さんに伝わらないからです。今、杉田さんの紙しばいは、子どもたちの間で
                                                                              かんそう
大人気です。子どもたちの「ありがとう。」、「おもしろかった。」という 感想に はげまさ
                                   はっぴょう                          ゆうき
れて、これまで 91 回紙しばいを 発 表しました。作品を通じて、 勇気や思いやりの気持ちを子
                                    もくひょう
どもたちに伝えたいそうです。「 目 標の 100 回まであと少し。これからも子どもたちの心に
                                             すぎた
のこる作品を とどけていきたいです。」と杉田さんは話していました。

                                                     さんこう
                                                     参考：2011 年 12 月 1 日づけ朝日小学生新聞




2213-2277
