M13/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T




     22132829

RUSSIAN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
RUSSE AB INITIO – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
RUSO AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2829                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                              –2–             M13/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ А



      ПРИЕЗЖАЙТЕ В ПЕТРОЗАВОДСК




                                               
       Пятнадцать часов на поезде от Москвы, – и вы в другом мире, где кругом вода, камни, лес,
       старина, романтика, и русские люди чуть-чуть не такие, как в других уголках России.

                                              
       Это Петрозаводск, основанный в 1703 году императором Петром I. Город находится на
       границе с Финляндией, поэтому его жители чаще бывают за границей, чем в своей столице.

                                               
  5    Петрозаводск находится на берегу Онежского озера, второго по величине в Европе. Вода в
       нём чище, чем в знаменитом озере Байкал. К тому же на Байкале нет всемирно известного
       острова Кижи с памятниками деревянной архитектуры. Каждый год тысячи туристов
       приезжают сюда, чтобы увидеть уникальную деревянную Церковь Преображения.
       Это озеро как магнитом притягивает к себе рыболовов.

                                           
10     Приезжайте – не пожалеете! В городе есть всё для жизни, даже собственный курорт,
       работающий со дня основания города.

                                                                   Саквояж СВ, июль 2010 года




2213-2829
                                          –3–            M13/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Б




                             ЗДОРОВОЕ УТРО


      В одной русской пословице говорится: «Завтрак съешь сам, обед раздели с другом,
       а ужин отдай врагу». Врачи-диетологи тоже считают, что в первую половину дня
       нужно съедать большую часть пищи, во вторую – меньшую. Поэтому завтрак
       должен быть довольно калорийным.

      Неправильно делает тот, кто не завтракает по утрам или ограничивается
       чашкой кофе. Люди, которые после сна долгое время ничего не едят, впадают
       в депрессию и чаще болеют.

      Завтраки в разных странах отличаются друг от друга. Чем холоднее климат
       в стране, тем калорийней должна быть еда, и тем больше люди должны есть
       на завтрак. Климат в России требует большого и калорийного завтрака.

      Калорийность завтрака зависит также от рода
       вашей работы.     Офисным работникам и людям
       интеллектуального труда лучше начать день с йогурта,
       яичницы, творога или фруктового салата. Небольшой
       кусочек шоколада активизирует ум.         Если вы
       занимаетесь физическим трудом, съешьте бутерброд
       с курицей и помидором. Хорошо подойдёт каша или
       омлет с сыром.

      Что пить утром? Диетологи рекомендуют начинать утро со стакана воды,
       чая или сока. А как же кофе? Кофе можно пить, но только натуральный и не
       слишком крепкий.

                                                        Утро Петербурга, ноябрь 2010 года




2213-2829                                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             –4–            M13/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ В


                           ВОЗВРАЩЕНИЕ С МАРСА




           В Москве закончился проект «Марс-500», имитирующий 520-дневную миссию
            на Марс. Шесть участников проекта – три россиянина, француз, итальянец
            и китаец – провели в изоляции 18 месяцев. Сначала в течение 250 дней они
            имитировали полёт на Марс, потом 30 дней – пребывание на Красной Планете, и,
            наконец, 240 дней – обратную дорогу. Три участника в специальных скафандрах
            посетили Марс, где ездили на марсоходе.

           В ходе проекта с участниками работали психологи. Они изучали, как изоляция
            влияет на физическое и психологическое здоровье людей. Участники вставали
            в 6 часов утра, делали физические упражнения, завтракали, потом проводили
            эксперименты. В свободное время можно было смотреть фильмы, петь караоке.
            Члены миссии не могли смотреть телевизор, но имели возможность писать
            электронные письма родственникам.

           Участники проекта жили в экспериментальном комплексе, состоящем из четырёх
            модулей. Через год после начала эксперимента они сказали, что скучают по
            нормальной еде, семье и природе.

           Европейское космическое агентство считает, что эта миссия дала ценную
            информацию для подготовки реального путешествия на Марс.


                                                                 Мой район, ноябрь 2011 года




2213-2829
                                              –5–              M13/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Г


                                  ПОСТКРОССИНГ


                                            Репортёр газеты «МР» – Сегодня у нас в гостях
                                            студентка Екатерина Московскова, которая расскажет
                                            о своём увлечении посткроссингом.  Екатерина, мой
                                            первый вопрос [ – X – ].

  5                                         Екатерина – Посткроссинг – это когда незнакомые
                                            люди посылают друг другу бумажные почтовые
                                            открытки.  Адрес можно получить на postcrossing.com
                                            после регистрации.  Потом вы отправляете по этому
                                            адресу открытку, ей дают номер, и через какое-то
 10                                         время вы тоже получаете открытку в ответ.

       Р – [ – 25 – ]

       Е – Кому-то нравятся открытки с животными, а кто-то коллекционирует открытки с фильмами.  
       Для некоторых неважно, какая открытка ему придёт.   Одна девушка из Латвии хотела
       чёрно-белую открытку.  Я послала ей карточку с семьёй космонавта Юрия Гагарина.  Девушка
 15    была счастлива.

       Р – [ – 26 – ]

       Е – Люди хранят открытки по-разному: одни в специальных альбомах, другие вешают на
       стену.  Я держу свою коллекцию из ста открыток в ящике стола и очень люблю показывать
       её своим друзьям.

 20    Р – [ – 27 – ]

       Е – Посткроссинг помогает в изучении языков.  Я занимаюсь итальянским языком и всегда
       жду интересных открыток из Италии.

       Р – [ – 28 – ]

       Е – Покупайте коллекционные открытки в книжных магазинах, они интересны для всех.  
 25    А почтовые марки лучше покупать на почте, где выбор больше.

                                                                    Мой район, декабрь 2010 года




2213-2829
