M13/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T




     22132304

RUSSIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
RUSSE B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
RUSO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2304                                                                                       7 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                 –2–              M13/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ A


                НОВЫЕ РУССКИЕ
                  СТУДЕНТЫ
               Сколько российских студентов сейчас учится за границей? Примерно 50 тысяч
                человек. Цифра огромная и с каждым годом растёт. Уезжает самая активная
                часть молодёжи, те, кто прокладывает новый путь: «сбор информации – тест по
                иностранному языку – оформление документов – иностранный университет».

               Миф о богатых студентах
 5              Существует миф, что за границей в основном учатся дети богатых. Однако
                реальность оказалась несколько иной.    Дети богатых родителей – это
                небольшая часть, не влияющая на общую картину. Во-первых, потому что
                богатых просто мало, а во-вторых, в обычных университетах они не учатся,
                учатся всё больше в дорогих, и просто так в университетском кафе их
10              не встретишь.

               Романтики и бюрократы
                На первый взгляд, учёба за рубежом – сплошная романтика. Уехать от
                родителей не просто территориально, а в качественно другой мир. Впрочем,
                романтика эта разбивается о сбор многочисленных бумажек. Бюрократия на
                Западе еще хуже, чем в России.

               Патриоты и космополиты
15              Как это ни парадоксально, но именно дешевое обучение часто становится
                решающим фактором, определяющим желание учиться в другой стране.
                Есть страны, где обучение бесплатное или дешёвое, но они не пользуются
                популярностью среди русских студентов – поступить, например, в университет
                в Люксембурге почти нереально из-за небольшого числа мест. Ещё недавно
20              бесплатно можно было учиться в Швеции, сдав тест на знание английского
                языка, что принципиально для большинства студентов. Сейчас наибольшей
                популярностью в сфере доступного высшего образования пользуется
                Германия, где надо платить всего по 500–700 евро в семестр разных сборов.
                Немецкий – один из самых изучаемых в России языков, да и абитуриентов
25              наших они принимают охотно. Поэтому русских студентов там около 10 тысяч.

               Оставшись жить и работать за границей, эти студенты становятся адвокатами
                нашей страны. Это европейские русские, то есть совершенно новая общность
                людей, не ассимилированных, но интегрированных в западное общество.
                Если смотреть на ситуацию именно с этой точки зрения, тогда всё становится на
30              свои места и эти, «новые русские студенты» превращаются в новую социальную
                прослойку – «русских европейцев».

                                          Дмитрий Ромендик, http://medved-live.livejournal.com (2011)

2213-2304
                                                  –3–             M13/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Б



              ЧТО хочет видеть зритель в своём телевизоре?

           Введение государственной цензуры на телевидении приветствовало бы 58 % населения
            России. Об этом говорят данные опросов, которые провёл Всероссийский центр изучения
            общественного мнения. Люди устали от скандалов и криминальных хроник на телеэкране.
            40 % считают, что цензура поможет сократить количество негативной информации,
            9 % считают, что это уменьшит отрицательное влияние телевидения.

           Телевизор является сегодня самым популярным
            видом досуга: 60 % россиян проводят свободное
            время перед экраном. Других развлечений либо
            нет, либо они слишком дорогие, либо это просто
            привычка. Но ЧТО именно хочет видеть зритель в
            своём телевизоре? Тележурналисты утверждают, что
            население ждет «скандалов и интриг», поэтому за
            неделю на двух десятках каналов выходит около 60
            передач с криминальным содержанием. На вопрос
            «Что вы предпочитаете смотреть по телевизору?»
            больше половины населения страны ответило: «Старое
            советское кино».

           А среди жанров лидирует комедия.          41 % получает удовольствие от просмотра
            современных российских фильмов, 32 % включают телевизор в то время, когда там идут
            развлекательные телепередачи, 25 % аудитории привлекают проблемные программы,
            17 % смотрят трансляции концертов классической музыки и спектаклей.             То есть
            телеаудитория оказывается гораздо умнее, чем те передачи, которые ей предлагают.
            Так почему же в эфир идет информация со знаком «минус»? Социолог Даниил Дондурей
            объясняет: «Значительно легче привлекать зрителей, работая на древнейших конструкциях
            нашей психики: ожидание смерти, сексуальные влечения, страх преступлений…» К чему
            это приводит? Мы получили общество, где почти отсутствует мораль. Авторы программ
            утверждают: «Мы делаем такие передачи, потому что жизнь сегодня мрачна и тяжела.
            Мы лишь показываем действительность». Но это не так. В жизни есть и плохое, и хорошее.

           Люди постепенно перестают думать, потому что телевидение преподносит им информацию
            в готовом виде: хорошо – плохо, правильно – неправильно. А информации так много,
            что зритель не успевает её переработать, пропустить через душу. Человек привыкает не
            относиться серьёзно к трагедиям, с которыми он сталкивается. Он перестает понимать,
            насколько ценна жизнь и как сильно отличается она от смерти. Как же современное
            общество может корректировать деятельность телевидения, радио, СМИ? Журналист
            Николай Зятьков считает, что одним из решений проблем стало бы создание
            общественных советов при телеканалах: «Сейчас очень важно сказать "стоп!"
            опасным тенденциям. Зрители (а это – все мы) должны получать то телевидение,
            которое они действительно хотят смотреть, а не то, которое им навязывают телеканалы».

                                                                         Юлия Шигарева, АиФ (2010)

2213-2304                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –4–             M13/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ В




                 По новогодним игрушкам
              можно прочесть историю страны
               Октябрьская революция 1917 года упразднила рождественскую елку, как
            «царский пережиток».   Однако советская власть постепенно начала возвращаться к
            старым традициям.  С 1935-го года новогодняя елка была полностью реабилитирована.  
            Вскоре стали выпускать отечественные новогодние игрушки.   Новогодняя елка чутко
 5          прислушивалась к настроениям вождя.   Сказал Сталин, что хоккей – это хорошо.  
            И тут же на елках появились игрушечные хоккеисты.  В те годы осваивали Север и на
            праздничном дереве быстро появились фигурки полярников.

                Идеология властно вторгалась и в такой, казалось бы, далекий от политики
            мир елочных украшений.   В 1937 году были выпущены стеклянные елочные шары с
10          изображением Ленина и Сталина.   Макушки елок тех лет украшали красные звезды
            (так называемые кремлевские).

               Игрушки военных лет особо ценимы коллекционерами – за редкость!   Самыми
            популярными игрушками во время войны становятся парашютисты.   Также елки
            военной поры украшались «пистолетами», «собаками-санитарами», «танками».  1949 год
15          ознаменовался 150-летним юбилеем со дня рождения Александра Сергеевича
            Пушкина.   В честь этой знаменательной даты была выпущена целая серия елочных
            игрушек, изображавших героев пушкинских сказок.

               На 1950-е годы – начало правления Хрущева, решившего развивать сельское
            хозяйство.   Елка 1950-х напоминает выставку колхозных достижений: игрушки в
20          виде фруктов и овощей.   Лидировала среди них, конечно же, кукуруза – любимица
            Хрущева.   Кстати, кукуруза стала единственной елочной игрушкой, которая
            выпускалась вплоть до перестройки и выпускается по сей день.   12 апреля 1961
            года состоялся первый полет человека в космос.  И у елочных игрушек тоже началась
            «космическая эра».  Появились многочисленные спутники, ракеты, космонавты.

25             В 1966 году была выпущена последняя советская игрушка, изготовленная и
            раскрашенная вручную.   По мнению коллекционеров, игрушки после этой даты не
            представляют особой ценности.   Фабрики елочных украшений выпускают теперь
            многочисленные и похожие друг на друга серии стандартных елочных игрушек.




2213-2304
                                              –5–             M13/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T




               В годы перестройки в продаже появилось [ – X – ] елочных шаров с изображением
30          животных – символов наступающего года. В страну пришла мода на [ – 24 – ]
            гороскопы – и это [ – 25 – ] не отразиться на новогодней индустрии. Сейчас в
            России [ – 26 – ] желающий может разместить свой портрет на елочной игрушке,
            если есть деньги – ведь изготовление одного шарика с портретом стоит не меньше
            1000 рублей. Кстати, петербургские бизнесмены в свое время [ – 27 – ] одной из
35          фабрик по производству игрушек миллион рублей за изготовление шаров с
            изображением Владимира Путина. Руководство фабрики отказалось: заказчики не
            гарантировали одобрение со стороны администрации президента.




                                                                 Денис Орлов, www.mk.ru (2011)




2213-2304                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –6–              M13/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Г




            
                     НИКА
                   Теперь, когда ее больше нет со мной, я все время смотрю на стену, где висит
                ее случайно сохранившаяся фотография. Она была намного моложе меня; судьба
                свела нас случайно, и я не считал, что ее любовь ко мне вызвана моими
                достоинствами. Скорее, я мог облегчить ей тяжесть существования вдали от
 5              древней родины, в северной стране, где она родилась. Я никогда не называл ее
                полным именем – слово «Вероника» вызывало в памяти белые цветы, оставшиеся
                далеко в детстве.
                  Мои друзья невзлюбили ее сразу. Ника не интересовалась чужими чувствами, но
                инстинктивно угадывала отношение к себе – и, когда ко мне приходили, она чаще
10              всего вставала и шла на кухню. Не то, чтобы Ника была равнодушна к удобствам
                – она с патологическим постоянством оказывалась в том самом кресле, куда мне
                хотелось сесть.
                  С чужими чувствами она не считалась, оттого, что часто не догадывалась о
                существовании этих чувств. Мы были рядом каждый день, но я понимал, что
15              по-настоящему мы не станем близки никогда. Она часами дремала у телевизора,
                почти не глядя на экран, помногу ела и очень любила спать. Одно время я мечтал
                узнать, что она обо мне думает, но ждать от нее ответа было бесполезно. Со мной
                уже давно не происходило ничего нового, и я надеялся, находясь рядом с Никой,
                увидеть какие-то незнакомые способы чувствовать и жить.
20                Однажды мы поссорились и она ушла. Но я был уверен, что [ – X – ]. У меня
                было много дел, и до самого вечера я ни разу не вспомнил о ней. Но вдруг [ – 36 – ].
                Я совершенно не представлял, [ – 37 – ]. Я вышел из дома и пошел в сторону леса.
                Мне вдруг стало неясно, почему я был уверен, что встречу ее. Ника стояла перед
                коричневым «мерседесом».
25                – Ника! Привет, – сказал я, останавливаясь. Она поглядела на меня, [ – 38 – ]
                – Ника, прости меня, а?
                  Она опустила голову, и вдруг бросилась ко мне. Машина – «лада» с яркими
                наклейками на заднем стекле – набирала скорость и мчалась прямо на Нику,
                а сзади донесся перепуганный детский крик. Резко взвизгнули тормоза и [ – 39 – ];
30              не находя глазами Нику, я уже знал, что произошло.
                  Машина скрылась за поворотом. Вокруг непонятно откуда возникло несколько
                прохожих, с жадным вниманием глядящих на ненатурально яркую кровь на
                мокром асфальте. Я не чувствовал горя и был странно спокоен. Но, глядя на ее
                бессильно откинутый темный хвост, на ее тело, даже после смерти не потерявшее
35              своей таинственной сиамской красоты, я знал, что как бы не изменилась моя жизнь,
                я уже никогда не буду стоять у своего окна, держа на руках другую кошку.

                                                                         Viktor Pelevin, EKSMO (2007)


2213-2304
                                               –7–            M13/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Д



                    ЖИВАЯ НАТАША
               Справа – экран компьютера, слева – хаос из
                лекарств. У неё страшная болезнь. Случаев
                излечения не зафиксировано. Её мир, казалось,
                должен быть здесь: квадрат окна, мама и брат
 5              за стеной.      Но он светится монитором
                компьютера. «Тугеза», сайт together.ru, событие
                последнего года, сообщество неравнодушных.
                Наташа Вороницына горит этим делом.

               Сложнее всего просить для себя. За себя она попросила в самом начале
10              – когда перестала действовать правая рука, а потом за несколько месяцев
                болезнь уложила её в постель, хотя обычно «переход из ходячего в лежачего
                занимает десятилетия». Все предыдущие 30 лет вдруг превратились в
                файл с архивными фото, над которыми можно только плакать: вот Наташа
                – выпускница Архитектурного института, пробует себя в фотографии.
15              Вот она уже известный фотограф, снимает звёзд и гламур. Вот первые
                выставки, вот она фоторедактор журнала, вот открывает фотостудию.
                Вот прыгает по крыше московского дома – узкие джинсы, лохматая голова,
                красный лак на ногтях – летящая прямо к небу.

               «Я всю жизнь прожила для себя, хотя могла бы потратить её на что-то
20              большее. Моя болезнь – лекарство для души. Я вновь обрела свою душу,
                и она расширяется, включает в себя других.» Так начался сайт «Тугеза».

               «Мы не религиозная секта, не политическая партия, не благотворительный
                фонд, да чего уж там, мы даже плохо знаем друг друга», – говорит о себе сайт
                «Вместе». Сначала собрали деньги и купили компьютеры для подростков из
25              детского дома. Потом – советские фильмы в дом престарелых. Поставили
                целую операционную для больницы за полмиллиона рублей. Сейчас помогают
                делать ремонт в приюте для молодых мам.

               «Вороницына сама нас нашла, – рассказывает Сергей, член общества. –
                Координирует действия, шевелит людей, налаживает контакты, ссорится.
30              Наташка живёт! Богато, активно, весело и дарит добро многим людям.
                Она сделала самый великий подвиг для инвалида, не закрылась из-за
                болезни внутри себя, озлобившись на весь мир, а стала действовать.
                Переступать через свои комплексы, амбиции, предпочтения – действовать!
                Наташка здоровее многих и многих». «ЖЖ» Наташи: «Бог не забрал у
35              меня жизнь тела, он дал страшную болезнь. Но последние дни, по утрам,
                я чувствую, я счастлива! Я жива! Я не умираю.» Наташка не умирает, живёт.
                Лежит одна. Но вместе со всеми. Тугеза.



                                                           Полина Иванушкина, www.aif.ru (2011)



2213-2304
