M13/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                             –2–         M13/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                –3–            M13/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


                                            SECCIÓN A

Estas notas ofrecen información adicional para corregir la prueba 2. Nótese que en ninguna de las
dos secciones se debe evaluar conocimientos concretos, vocabulario técnico ni opiniones del
alumno sobre los temas abordados.

1.   Diversidad cultural

     Una buena respuesta:
     •   adoptará un registro informal
     •   se centrará en la experiencia vivida
     •   destacará al menos un aspecto sorprendente
     •   respetará las características de un blog
     •   podría establecer conexiones con su propia cultura.


2.   Costumbres y tradiciones

     Una buena respuesta:
     •   adoptará un registro formal o medianamente informal
     •   presentará como mínimo una experiencia gastronómica
     •   respetará las características de una crítica gastronómica
     •   podría establecer conexiones con la gastronomía de su propia cultura.


3.   Salud

     Una buena respuesta:
     •   adoptará un registro informal o formal
     •   incluirá el encabezamiento de una carta
     •   expondrá su punto de vista sobre los dos tipos de medicina
     •   incluirá un cierre y firma


4.   Ocio

     Una buena respuesta:
     •   adoptará un registro formal o informal
     •   respetará las características del folleto
     •   deberá presentar las actividades deportivas
     •   empleará un tono entusiasta que apele a lograr la participación de los destinatarios.
                                                –4–            M13/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


5.   Ciencia y tecnología

     Una buena respuesta:
     •   adoptará un registro formal o semi-formal
     •   respetará las características propias de un artículo para una página web
     •   comentará el proyecto
     •   mencionará la colaboración entre los países.




                                            SECCIÓN B

6.   Una buena respuesta:

     • presentará su punto de vista sobre el tema
     • justificará su opinión
     • podrá ofrecer ejemplos.
