M13/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




     22132313

SPANISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 16 May 2013 (morning)
Jeudi 16 mai 2013 (matin)
Jueves 16 de mayo de 2013 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2313                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                M13/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A

                                Fóbicos a los exámenes
     Por tercera vez, Leo Rodríguez dará el examen ﬁnal
      de Análisis de Información de Sistemas. Sabe que si
      no aprueba este examen, el título de Licenciado en
      Sistemas quedará más lejos, un cuatrimestre exacto.
      Hace una semana que Leo no duerme y está tenso.
      Hace diez minutos que este alumno de la Universidad
      de Buenos Aires mira la hoja y transpira. Tiene un
      nudo en la garganta. Le falta el aire. Leo es uno de
      los tantos estudiantes que sufren de pánico a los
      exámenes. Lo sufren universitarios y también alumnos
      secundarios, y los síntomas físicos y emocionales son
      iguales en ambos grupos.

     La situación es angustiante: el miedo se presenta antes, durante y después de la prueba. Primero
      aparecen las palpitaciones, la diarrea y el insomnio, por ejemplo. Y durante el examen, son
      frecuentes las “lagunas mentales”, el sudor y el tartamudeo. En el post examen, el alumno se
      pregunta si lo hizo mal o si podría haberlo hecho mejor.

     El miedo al examen no es una novedad, pero hoy hay más información y el diagnóstico es más ﬁno.
      La buena noticia es que esta fobia es tratable. Con terapia y en algunos casos con medicación,
      es posible superarla.

            Consejos

      1.      Dormir como mínimo ocho horas.
      2.      Ocupar la noche anterior en actividades para dispersarse.
      3.      Practicar todo el año técnicas de relajación. No importa cuáles sean: puede ser yoga o técnicas
              de respiración, o simplemente caminar al aire libre.
      4.      No pensar “Me va a ir mal” o “Estudié pero no me quedó nada”. Estas son premisas que
              sobreestiman la posibilidad de que un examen salga mal.
      5.      Encarar el examen como un proceso: leer los apuntes todos los días para tener frescos los
              contenidos. Dejar todo para último momento es un grave error.
      6.      Darse tiempo para pensar. Si es un oral, detenerse en la pregunta antes de arrancar para
              organizar el discurso. Si es escrito, leer con detenimiento las preguntas y responder primero
              las más fáciles.
      7.      Se puede hacer un repaso a último momento. Pero mientras se espera, antes de entrar al aula
              a rendir el examen, hay que evitar los comentarios con otros estudiantes: confunden y hacen
              perder la conﬁanza.

                                                           Fóbicos a los examines www.clarín.com.ar (2010)




2213-2313
                                                       –3–                   M13/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B


                                        “Armar El Mundo”
     Un científico que vivía preocupado con los problemas del mundo,
      estaba resuelto a encontrar los medios para disminuirlos. Pasaba
      días enteros en su laboratorio, buscando respuestas para sus dudas.
      Cierto día, su hijo de siete años interrumpió sus experimentos con
      la intención de ayudarlo a trabajar.

     El científico, nervioso por la invasión, intentó hacer que el niño
      fuera a jugar en otro sitio. Viendo que sería imposible sacarlo de
      allí, procuró distraer su atención. Arrancó la hoja de una revista
      en la que había un mapa del mundo, lo cortó en varios pedazos con
      unas tijeras y se lo entregó al niño con un rollo de cinta adhesiva,
      diciéndole:
      – ¿Te gustan los rompecabezas? Voy a darte el mundo para
      arreglar. Aquí está, todo roto. ¡Mira si puedes arreglarlo bien!
      Calculó que al niño le llevaría horas recomponer el mapa.
      Pocas horas después, oyó que su hijo lo llamaba:
      – ¡Papá, papá, lo hice! ¡Conseguí terminar todo!

     Al principio, el científico no dio crédito a las palabras del niño. Sólo quiere que le preste atención, pensó.
      Era imposible que, a su edad, hubiera recompuesto en tan poco tiempo un mapa que jamás había visto.
      Entonces levantó los ojos de sus anotaciones, seguro de que vería un trabajo imperfecto, propio de un niño.
      Para su sorpresa, el mapa estaba completo: todas las piezas estaban en el sitio indicado.

     – Tú no sabías cómo es el mundo, hijo, ¿cómo conseguiste darle forma perfecta?
      – No sabía cómo es el mundo, pero cuando arrancaste la hoja de la revista, la miré con detenimiento y vi
      que del otro lado aparecía la figura de un hombre. Intenté arreglar el mundo pero no lo conseguí. Fue
      entonces cuando les di la vuelta a los recortes y empecé a arreglar el hombre, porque yo ya sabía cómo era
      esa imagen. Al terminar, volteé la hoja y vi que había arreglado el mundo.

                                    Texto: http://www.deperu.com/historias-reflexion/armar-el-mundo-2094
                                                       Imagen: http://en.wikipedia.org/wiki/File:Jigsaw.svg




2213-2313                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                 M13/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C

                                       Mujeres inmigrantes
     Lola tiene 37 años y llegó a España en 2004 desde
      su Bolivia natal. Vive en una pequeña ciudad de
      provincias, donde limpia una casa por las mañanas
      y por las noches cuida de una anciana. No es
      una historia desconocida: miles de inmigrantes, la
      mayoría mujeres, cuidan en España de personas
      dependientes, la mayoría niños y ancianos.
      Sufren duras condiciones laborales y una situación
      de especial vulnerabilidad ante la legislación de
      extranjería.

     La parte menos conocida de la historia ocurre
      al otro lado del Atlántico, donde quedaron
      los hijos de Lola a cargo de parientes, ya que su marido la siguió a España. Lograron traer al mayor,
      de 13 años, pero el pequeño, de cinco, sigue en Bolivia al cuidado de su cuñada. Sin embargo, por las
      noches Lola debe dejar solo en casa al hijo que tiene con ella, porque su esposo vive en Madrid y ella
      en una pequeña ciudad.

     En la misma situación de esta boliviana se encuentran miles de mujeres inmigrantes, que dejaron en
      su país hijos o padres ancianos de los que se han tenido que hacer cargo otras personas, también
      mujeres en su mayoría. Todas ellas forman parte de las “cadenas globales de cuidados”, un fenómeno
      que el Instituto Internacional de Investigación y Capacitación de Naciones Unidas para la Promoción
      de la Mujer investiga desde hace tiempo. El estudio se realiza de forma coordinada en España,
      Bolivia, Chile y Ecuador, e incluye la emigración interregional dentro de los países americanos.
      El trabajo de esta institución no sólo se centra en la investigación, sino que también desarrolla la
      acción política, tanto en España como en los países de origen de la migración.

     Este tipo de empleos favorece la informalidad laboral, ya que no se obliga al empleador a ofrecer
      Seguridad Social a sus empleadas. Estas mujeres carecen de indemnizaciones por desempleo o por
      despido, entre otros aspectos. Estas duras condiciones, combinadas con la legislación de extranjería,
      dejan a las trabajadoras inmigrantes en una situación que sólo se ajusta a contratos orales y este
      régimen les dificulta obtener el permiso de residencia.

     La situación lleva ya tiempo en el escenario mundial y si bien hay intentos de regularizar las condiciones
      de las trabajadoras sin papeles, por ahora, sólo se trata de medidas aisladas.

                                ‘Mujeres inmigrantes’. www.parainmigrantes.info (2009) (Texto adaptado)




2213-2313
                                                         –5–                 M13/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D

                                     “Blog”: el mundo adolescente

            El largometraje español Blog de Elena Trapé, se sumerge
            en la historia de un grupo de chicas, de entre 14 y 16
            años, que deciden luchar contra el tedio y las normas de
            sus mayores trazando un plan revolucionario que llega al
    5       espectador a través de los videoblogs de las protagonistas.

            En rueda de prensa, Elena Trapé ha señalado que no
            pretendía sentar cátedra sobre la adolescencia ni realizar
            un estudio sociológico, sino reflejar la manera en que las
            jóvenes ven el mundo, a través de diálogos improvisados.

10          “Cuando le dimos una cámara a una de las chicas, trajo un material brutal y que jamás podríamos
            haber escrito. Es auténtico, fresco y no está lleno de clichés. Así, cada una de ellas habla como
            en la realidad”, ha explicado la directora catalana. “Yo quería mostrar un mundo real y fue para
            conseguir recrearlo que decidimos instalar ‘cámaras web’ en las casas de varias adolescentes.
            Así ellas contarían sus experiencias.”

15          Las protagonistas de la cinta trabajaron durante tres meses en un taller de interpretación junto a la
            realizadora y, cada noche, contaban sus experiencias delante de sus “webcams*” para enriquecer
            la película.

            El filme, inspirado en una historia real, evoluciona a través de las grabaciones de las protagonistas,
            que conciben su “blog” como un diario. Proyectan así una imagen diferente de la habitual en las
20          series para adolescentes.

            La directora se planteó grabar una historia con la amistad como motor de la película. “Por las
            razones que sean, entiendo que los chicos de esta edad en general son menos maduros. No sé si
            los muchachos desarrollan este tipo de discurso. Las mujeres nos pasamos la vida hablando y esta
            nueva forma de hablar que han generado los nuevos medios no deja de tener continuidad con esta
25          carga que arrastramos toda la vida. Eso también es muy cómico”, ha concluido Trapé.

                                                ‘“Blog”: el mundo adolescente’ http://homocinefilus.com (2011)



*       webcams: cámaras web




2213-2313
