M13/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                             –2–         M13/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                              –3–            M13/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M

Estas notas ofrecen información adicional para corregir la prueba 2. Nótese que no se debe evaluar
conocimientos concretos, vocabulario técnico ni opiniones del alumno sobre los temas abordados.


1.   Diversidad cultural

     Una buena respuesta:
     • Debería incluir verbos fundamentalmente en Modo Indicativo (en variados tiempos) y en
       Modo Imperativo.
     • Empleará un vocabulario referido a la participación política y a las comunidades indígenas.
     • Debería promover la participación política de las comunidades indígenas.
     • Debería dar información práctica.
     • Podría incluir una difusión de las actividades del movimiento.
     • Debe incluir un título.
     • El registro será informal o formal.
     • Tono persuasivo que apele al entusiasmo de los lectores.


2.   Costumbres y tradiciones

     Una buena respuesta:
     • Debe contener verbos que aparezcan fundamentalmente en pasado aunque también puede
       haber comentarios en otros tiempos verbales.
     • Debe emplear un vocabulario referido a la música y a las costumbres y tradiciones.
     • Hablará del concierto y de las costumbres y tradiciones expresadas en las letras de las
       canciones.
     • Podría incluir ejemplos.
     • Comenzará con un saludo apropiado y terminará con despedida y firma.
     • Adoptará un registro informal.


3.   Salud

         Una buena respuesta:
     • Puede contener una variedad de modos y tiempos verbales.
     • Debe emplear un vocabulario referido a la salud y a la adicción al tabaco.
     • Enfocará el problema y las intenciones de la joven a quien responde.
     • Expresará un punto de vista, presentando sus argumentos.
     • Incluirá algún tipo de encabezamiento, referencia y / o cierre que permita identificarlo
       como un comentario de blog.
     • Adoptará un registro informal.
                                              –4–            M13/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M

4.   Ocio

     Una buena respuesta:
     •    Puede contener una variedad de modos y tiempos verbales.
     •    Empleará un vocabulario referido a situaciones de viaje.
     •    Debería proponer sugerencias y actividades posibles.
     •    Debería ofrecer información práctica.
     •    Comenzará con un título o encabezamiento.
     •    El registro será informal o formal.


5.       Ciencia y tecnología

     Una buena respuesta:
     • Empleará fundamentalmente el tiempo presente aunque podrá recurrir a una variedad de
       tiempos y modos verbales.
     • Deberá contener un vocabulario referido a la publicidad e Internet.
     • Expresará una opinión personal sobre la publicidad en Internet en los países de habla
       hispana.
     • Deberá tener un título y autor.
     • Adoptará un registro formal o informal.
