M13/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




     22132808

FRENCH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
FRANCÉS AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 20 May 2013 (morning)
Lundi 20 mai 2013 (matin)
Lunes 20 de mayo de 2013 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2808                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                               –2–               M13/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE a




            Texte et logo supprimés pour des raisons de
                           droits d’auteur
                          Texte adapté de
               http://www.ewwr.eu/fr/au-quotidien




2213-2808
                                                        –3–                        M13/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B

     Le Service Civique pour aider les personnes dans le besoin



       Image supprimée pour des raisons de   Image supprimée pour des raisons de       Image supprimée pour des raisons de
                 droits d’auteur                       droits d’auteur                           droits d’auteur




 Le Service Civique a commencé il y a un an. C’est un service volontaire qui dure de 6 à 12 mois et
  qui consiste à s’occuper de personnes qui ont besoin d’aide. Les jeunes volontaires peuvent participer
  à de nombreuses missions comme aider des personnes âgées ou handicapées, aider des personnes qui
  n’ont pas de maison et qui vivent dans la rue ou même aider à la reconstruction de sites endommagés
  par une catastrophe naturelle.

 Pour être volontaire, il faut avoir entre 16 et 25 ans et posséder la nationalité française ou celle d’un
  état membre de l’Union européenne. On n’a pas besoin de diplômes ou d’expérience professionnelle,
  ce qui est important c’est la motivation et le sens civique, c’est-à-dire l’envie d’aider les autres.
  Les volontaires sont payés entre 540 et 640 euros par mois et ils doivent travailler entre 24 et 35
  heures par semaine. Ce sont certainement deux des raisons principales du succès du Service Civique.

 En effet 5000 jeunes se sont déjà inscrits pour travailler avec des associations, des fondations ou des
  organisations non gouvernementales. Ils peuvent choisir de faire leur mission dans un des neuf
  domaines proposés, comme l’éducation, la culture et les loisirs, l’environnement, la santé ou le sport.
  Mais ce sont les missions d’aide aux pays en voie de développement qui sont les plus demandées.

 Le Service Civique donne la possibilité de vivre de nouvelles expériences et ouvre d’autres horizons.
  C’est également une opportunité de développer ou d’acquérir de nouvelles compétences. À la fin de
  la mission de Service Civique, le volontaire obtient un diplôme qui indique les services rendus pendant
  la mission de Service Civique. C’est donc une expérience que les futurs employeurs apprécient
  beaucoup parce qu’elle donne aux jeunes une expérience du monde du travail.

     Pour plus de renseignements allez sur www.service-civique.gouv.fr

                                                         Adapté de l’article paru sur le site du JDE (www.jde.fr)




2213-2808                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–               M13/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C


                                  Les Écoles du Désert



                                       Image supprimée pour des raisons
                                              de droits d’auteur




            Partie 1. Chaque année l’association Les Écoles du Désert, créée par une chaîne
            d’hypermarchés bien connue en Europe, organise un concours pour les jeunes qui
            rêvent d’aventures. Cette année les gagnants partiront au Niger pour apporter à
            des écoles des fournitures scolaires, des lampes et des panneaux solaires. Ils y vont
 5          aussi pour découvrir la vie et la culture africaines. Notre journaliste a interviewé
            Florence, l’une des organisatrices de ce concours.

            Partie 2. Le journaliste : Pourquoi a-t-on créé l’association Les Écoles du Désert ?

            Florence : En Afrique, l’école est généralement gratuite, mais les fournitures scolaires
            sont souvent trop chères pour les familles. Ceci empêche beaucoup d’enfants d’aller
10          en classe. Voilà pourquoi depuis 1992 avec nos partenaires nous équipons chaque
            année une dizaine d’écoles en matériel scolaire pour trois ans. C’est ainsi qu’est
            née, en 1992, l’association Les Écoles du Désert qui offre à des enfants de deux
            continents une aventure enrichissante. Cette aventure est unique parce qu’elle
            permet à de jeunes européens d’apporter directement les fournitures scolaires aux
15          enfants africains.

            Partie 3. Le journaliste : Pourquoi l’aventure a-t-elle lieu en Afrique ?

            Florence : L’Afrique a été sélectionnée pour deux raisons. Premièrement, parce que
            de nombreux pays sont francophones. Ceci facilite les échanges entre les enfants et
            permet de partager des instants inoubliables sans avoir à passer par un interprète.
20          Deuxièmement, les distances à parcourir en avion pour rejoindre l’Afrique de l’Ouest
            restent raisonnables et il y a peu de décalage horaire. Ceci évite de se fatiguer
            avant de débuter l’aventure.




2213-2808
                                                –5–               M13/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

            Partie 4. Le journaliste : Pourquoi l’aventure a-t-elle lieu pendant les vacances
            de Noël ?

25          Florence : Cette période se justifie pour deux raisons. Tout d’abord, il s’agit du
            seul moment de l’année où les Français, les Belges et les Luxembourgeois sont
            en vacances scolaires aux mêmes dates. C’est aussi la saison sèche en Afrique
            de l’Ouest. Ceci facilite grandement les déplacements en voiture tout terrain sur
            les pistes et dans le sable.

30          Partie 5. Le journaliste : Par quel moyen les aventuriers et les aventurières du
            désert iront-ils en Afrique ?

            Florence : Tous les gagnants se retrouveront à Paris pour le début de leur aventure
            et un avion spécial les emmènera tous ensemble au Niger. Le vol durera entre 7 et 8
            heures et permettra à chacun de commencer à faire connaissance.

                                         ‘Les Ecoles du Desert’ Adapté de www.ecolesdudesert.fr (2011)




2213-2808                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                   –6–                      M13/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D


 « Rien à Déclarer » le dernier film de Dany Boon



                                                                                             
                                                                       Après le succès de Bienvenue chez les Ch’tits,
                                                                       l’acteur français Dany Boon nous revient dans
                                                                       une nouvelle comédie avec Rien à déclarer.
                                                                       Ce film qui traite des relations des douanes
                                                                       franco-belges a été mieux accueilli en Belgique
                                                                       qu’en France.
            Image supprimée pour des raisons
                   de droits d’auteur
                                                                                                 
                                                                       L’histoire : le 1er janvier 1993, deux douaniers*,
                                                                       l’un belge, l’autre français, apprennent
                                                                       la disparition de leur petit poste de douane
                                                                       fixe situé dans un village à la frontière entre
                                                                       la France et la Belgique. Par conséquent,
                                                                       ces deux douaniers doivent maintenant
                                                                       travailler ensemble dans la première brigade
                                                                       mixte franco-belge.


                                              
Ruben Vandervoorde est un douanier belge très consciencieux et nationaliste qui ne s’entend
pas très bien avec ses collègues français. Il est forcé de faire équipe avec Mathias Ducatel,
un douanier français. Mathias s’est porté volontaire pour travailler avec Ruben parce
qu’il aime sa sœur Louise. Il voudrait donc devenir son ami car il veut se marier avec
Louise. À bord d’une petite voiture, une Renault 4L, ils doivent surveiller ensemble les
petites routes de campagne à la frontière pour essayer d’arrêter des trafiquants et des
criminels. Mathias et Ruben parlent la même langue mais, à cause des différences culturelles,
ils ne se comprennent pas et ce manque de compréhension crée des situations très comiques.


                                                 
Rien à déclarer est une bonne comédie populaire et humaniste avec des séquences
« gendarmes contre gendarmes » et « gendarmes contre voleurs » très comiques, des acteurs
excellents qui font rire et une mise en scène efficace. Tous ces ingrédients feront de ce film
l’un des succès de l’année.
                                « Rien à Déclarer » le dernier film de Dany Boon www.lyricis.fr (2011)


* douanier : quelqu’un qui contrôle les personnes et les marchandises qui entrent et qui sortent à la frontière d’un pays



2213-2808
