M13/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




     22132811

GERMAN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
ALEMÁN AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 22 May 2013 (morning)
Mercredi 22 mai 2013 (matin)
Miércoles 22 de mayo de 2013 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2811                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                –2–              M13/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT A



            Benutzt du öffentliche Verkehrsmittel?
            Die Zeitschrift Oberösterreichische Landjugend hat sechs Jugendliche in
            Oberösterreich zu ihrer Meinung über öffentliche Verkehrsmittel befragt.
            Hier sind ihre Antworten:

                 BRIGITTE HUBER

            Öffentliche Verkehrsmittel sind in der Stadt praktisch. Man muss sich nicht über
 5          den Verkehr ärgern.

             ELISABETH ATTENEDER

            In meinem Wohnort ist es schwierig, öffentliche Verkehrsmittel zu nutzen.
            Die nächste Bushaltestelle von mir zu Hause ist ungefähr zwei Kilometer entfernt
            und außerdem sind die Busverbindungen leider nicht sehr gut.

              MARIA WINDISCHHOFER

            Ich fahre fast jeden Tag mit dem Bus zur Schule und wieder nach Hause.
10          Ich ﬁnde es gut, dass es Tickets für Jugendliche gibt, da muss man nur die
            Hälfte des Normalpreises zahlen. Das ist bestimmt ein Grund dafür, dass mehr
            Jugendliche öffentliche Verkehrsmittel benutzen.

              ANDREA FRAUNDORFER

            Ich fahre jeden Tag mit dem Bus in die Schule. Meine Bushaltestelle beﬁndet
            sich nur 500 Meter von zu Hause und ist für mich problemlos zu Fuß erreichbar.
15          Während der Fahrt mit den öffentlichen Verkehrsmitteln kann man gut lesen oder
            telefonieren und es ist stressfrei. Außerdem muss man keinen Parkplatz suchen.

                CHRISTINA GRÜNER

            Als ich in die Hauptschule gegangen bin, bin ich nur manchmal mit dem Bus gefahren.
            Ich möchte lieber, dass mich jemand abholt, denn mit allen Schulsachen für eine
            ganze Woche ist das Busfahren nicht so gemütlich. Jetzt fahre ich wieder mit
20          dem Bus, aber ich ﬁnde der Bus ist zu langsam. Er hält an fast jeder Haltestelle
            und man braucht länger nach Hause.

                ISABELLA BICHLER

            Seit ich meine Ausbildung angefangen habe, benutze ich täglich den Bus. Aber ich
            bin nicht so glücklich, denn der Bus ist nicht besonders komfortabel. Auch ist der
            Bus oft extrem voll und durch den starken Verkehr hat er oft Verspätung. Und ich
25          muss zweimal umsteigen.



                                                            Landjugend Oberösterreich / Rural Youth Upper Austria



2213-2811
                                                    –3–              M13/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT B




                                     „Hier wohne ich“
            Artin kann nicht sehen. Er kann aber ganz genau beschreiben, wie und wo er lebt.

            Artin weiß genau, was in seiner Straße passiert. Bis ins Detail beschreibt der Zwölfjährige
            aus Nürnberg seine Umgebung. Keine Überraschung? Für Artin schon, denn er kann
            nicht sehen. Artin ist einer von rund 700 blinden Kindern und Jugendlichen in ganz
 5          Deutschland, die bei dem Projekt „Die Straße, in der ich wohne“ mitgemacht haben.

            Die Jungen und Mädchen können hier aufschreiben, wie sie ihre Straße erleben, erklärt
            Projektleiter Wolfgang Schlenker vom Verein Kinderstraße. „Die Straße oder der Weg
            ist die Verbindung zwischen der Wohnung und der Stadt, in der die Kinder leben.
            Blinde Kinder verstehen die Welt anders als nicht blinde Kinder“, sagt er. Gerüche oder
10          Geräusche sind für diese Kinder viel bedeutender, sie nehmen sie viel besser auf.

            Artin geht auf die Blindenschule in Nürnberg, eine von 50 Schulen in Deutschland,
            die an dem Projekt beteiligt waren. „Die Schüler konnten hier einmal über ihre nähere
            Umgebung nachdenken. Außerdem ist es schwierig für unsere Kinder und Jugendlichen,
            sich hinzusetzen und etwas aufzuschreiben“, berichtet Wolfgang Schlenker.

15          Artin hat sich viele Gedanken gemacht, was er schreiben soll: Über die Bäckerei in seiner
            Straße, in der es ganz lecker riecht nach frisch gebackenem Brot und Kuchen. Und laut
            ist es, beschreibt er in seinem Text. „Übrigens ist am Ende meiner Straße ein Bahnhof.
            Die Geräusche der Züge sind zu laut, denn man hört immer ein Pfeifen, da ich in einer
            Eisenbahngegend wohne.“

20          Artins genaue Beschreibungen sind nicht ungewöhnlich. Viele Kinder haben sich an dem
            Projekt beteiligt „und so ist ein ungewöhnliches Buch über Deutschland entstanden“,
            sagt Wolfgang Schlenker. Alle von den Kindern geschriebenen Texte sind ins Internet
            gestellt worden. Etwa 170 Straßenbeschreibungen erscheinen in einem Buch. Das gibt es
            in Normalschrift und in Blindenschrift.

25          Selbstverständlich ist Artin sehr stolz, dass sein Text im Internet steht und dass er
            vielleicht auch im Buch erscheint. Außerdem ist der Zwölfjährige sehr selbstbewusst:
            „Ich würde die Straße, in der ich wohne, Artinusstraße nennen.“


                                                       „Hier wohne ich“ Christoph Gahlau, Stafette (2007)




2213-2811                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–              M13/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT C




            „Ich habe nichts gegen den Sonntagsbraten“
                Ein Interview mit Katharina Rimpler

            Teil 1

 Die Berliner Studentin Katharina Rimpler hat die Initiative „Halbzeitvegetarier“ begonnen. Damit will
 sie die Leute überzeugen, ihren Fleischkonsum und seine Folgen kritisch zu sehen – für sich selbst,
 die Tiere und die Umwelt. Ihre Idee: Einen Partner zu ﬁnden, der genauso denkt, und gemeinsam nur
 halb so viel Fleisch zu essen, wie man normalerweise isst.

   jetzt.de: „Warum sollte man deiner Meinung nach weniger oder gar kein Fleisch essen?“

 KATHARINA RIMPLER: „Es gibt mehrere Gründe: Fleisch zu essen trägt zum Klimawandel bei,
                    es verbraucht viel Wasser, Tiere leiden.“

   jetzt.de: „Wenn die meisten Menschen die Konsequenzen kennen, warum essen sie
             trotzdem Fleisch?“

 KATHARINA RIMPLER: „Weil sie es gewohnt sind und nichts neues ausprobieren wollen. Viele Leute
                    sagen, dass sie nicht wissen, was sie dann kochen sollen, denn sie machen ja
                    häuﬁg Gerichte mit Fleisch. Darum gibt es auf der Homepage, die Möglichkeit
                    vegetarische Rezepte auszutauschen. Es gibt heute sogar in fast allen
                    Studentenrestaurants und Kantinen auch vegetarische Gerichte.“

   jetzt.de: „Isst du selber noch Fleisch?“

 KATHARINA RIMPLER: „Seit ich die Initiative angefangen habe, esse ich kein Fleisch mehr.
                    Davor vielleicht einmal im Monat. Fisch habe ich auch gerne gegessen,
                    aber das mache ich auch nicht mehr.“

   jetzt.de: „Findest du das manchmal schwierig?“

 KATHARINA RIMPLER: „Es ist eine Gewohnheitssache. Mir fehlt nichts. Seit ich die Kampagne
                    angefangen habe, esse ich auch keine Milchprodukte mehr. Ich dachte,
                    es würde schwierig für mich sein, keinen Joghurt und keinen Käse zu essen
                    und keine Milch zu trinken. Aber es ist gar nicht schlimm.“




2213-2811
                                                  –5–            M13/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




            Teil 2


   jetzt.de: „Was sagst du zu Menschen, die Fleisch essen?“

 KATHARINA RIMPLER: „Ich bin keine fanatische Vegetarierin. Ich kann mit Leuten in ein
                    Restaurant gehen, die sich ein Stück Fleisch bestellen. Und ich würde
                    mich nie an eine Bratwurstbude stellen und den Leuten dort sagen:
                    ‚Esst kein Fleisch!‘ Ich will anderen Leuten nicht sagen, was sie tun sollen.
                    Ich weiß, dass es nicht einfach ist, seine Ernährung zu ändern.“


   jetzt.de: „Gibt es auch Kritik an der Idee?“

 KATHARINA RIMPLER: „Ich habe viel Kritik von Vegetariern bekommen. Sie sagen, Ganz oder
                    gar nicht‘, meine Initiative geht ihnen nicht weit genug.“

   jetzt.de: „Du bekommst viele E-Mails. Warum probieren die Menschen deine Idee aus?“

 KATHARINA RIMPLER: „Das hängt ein bisschen vom Alter ab. Ältere Menschen machen es oft, weil
                    sie auch an ihren Körper denken. Jüngere Leute denken eher an die Umwelt.
                    Tierfreunde werden meistens sofort Vegetarier.“

   jetzt.de: „Und wer macht alles mit?“

 KATHARINA RIMPLER: „Gemeldet haben sich bisher rund 500 Leute, häuﬁg zwischen 15 und
                    30 Jahren. In der Facebook-Gruppe sind über 1000 Leute. Die Mischung
                    ist bunt: Teenager, die das Projekt mit der besten Freundin machen,
                    Wohngemeinschaften, Paare und auch Familien. Die meisten sind Frauen.“

                                                           ‚„Ich habe nichts gegen den Sonntagsbraten“
                               Ein Interview mit Katharina Rimpler‘ www.jetzt.de (Zugriffsdatum 2011)




2213-2811                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                             –6–              M13/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT D




            Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt.




2213-2811
