M13/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX




     22132272

ITALIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2272                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                    M13/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.    Pluralità culturale

      Nella città in cui vivi hai osservato la presenza di persone originarie di Paesi di cultura differente.
      Il loro diverso modo divertirsi ti ha interessato e hai deciso di conoscerlo meglio e farlo conoscere
      attraverso un’intervista a una di queste persone.  L’intervista sarà pubblicata nel giornale della scuola.
      Scrivi il testo dell’intervista.


2.   Costumi e tradizioni

      “Dimmi come ti vesti e ti dirò chi frequenti” è il titolo di un articolo per il giornale della scuola.  
      In questo articolo descrivi il rapporto tra il modo di vestirsi e le relazioni tra gli studenti della tua
      scuola.  Scrivi l’articolo.


3.    Salute

      Tu e un gruppo di tuoi concittadini avete deciso di scrivere una lettera al Sindaco della città per
      chiedere la proibizione di fumare nel parco pubblico.  Scrivi la lettera.


4.    Tempo libero

      La tua classe ha organizzato un viaggio per assistere a un importante evento sportivo, musicale o
      cinematografico in un’altra città.  Scrivi il volantino che informa sulle modalità del viaggio e cerca di
      convincere il più studenti possibile a partecipare.


5.    Scienza e tecnologia

      Nella tua classe il professore ha organizzato un dibattito per cercare di rispondere alla domanda:
      “Il cellulare e il computer hanno cambiato il modo di studiare e di concentrarsi dei giovani?”.  
      Trascrivi il testo del tuo discorso che pronuncerai per esprimere la tua opinione in proposito.




2213-2272
