M13/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX




     22132302

PORTUGUESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2302                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                 M13/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Complete uma das seguintes tarefas. Escreva de 250 a 400 palavras.

1.    Diversidade cultural

      Você foi ao teatro assistir uma peça que gostou muito, especialmente porque o enredo continha
      situações engraçadas de desentendimentos que acontecem entre diferentes culturas.   Escreva uma
      mensagem eletrônica ao seu amigo descrevendo o enredo e contando como estas encenações foram
      representadas.  


2.    Costumes e tradições

      Você e seus amigos estão organizando um festival no seu bairro.  O objetivo do festival é apresentar
      uma amostra da cultura e tradição local.  Escreva um panfleto descrevendo as atrações do festival
      e encorajando a participação da comunidade.


3.    Saúde

      Como representante do jornal da sua escola, redija para seus colegas a entrevista que fez com o
      Diretor da Associação de Moradores do bairro sobre a promoção de atividades físicas e nutricionais
      oferecidas à comunidade.


4.    Lazer

      Você é o(a) líder de sua classe na escola e ficou responsável por organizar um passeio ao Jardim
      Botânico com seus colegas, no próximo verão.  Escreva uma carta ao Departamento de Educação
      do parque solicitando informações mais detalhadas sobre práticas relacionadas ao entretenimento,
      esporte e orientações turísticas disponíveis ali, nessa época do ano.


5.    Ciência e Tecnologia

      Como representante de sua turma você foi solicitado a preparar um relatório para o departamento de
      Informática sobre o uso de computadores na sua escola.  Considere as vantagens e desvantagens desse
      recurso para a pesquisa e entretenimento.




2213-2302
