M12/2/ABARA/SP1/ARA/TZ0/XX/T




     22122211

ARABIC B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ARABE B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ÁRABE B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 14 May 2011 (afternoon)
Lundi 14 mai 2011 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2211                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
‫‪M12/2/ABARA/SP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                          ‫–‪–2‬‬

                                                                                                       ‫النص األول‬

                                           ‫ذكريات رجل عجوز‬




   ‫‪ ‬مرت األيام تجري‪  .‬فجأةً وجدتني فوق السبعين‪  .‬أصبحت بحكم الزمن رجل عجوز‪  .‬وقعت أسناني ِسنَّة وراء‬
  ‫للسنة الواحدة ألف جنيهاً‪  .‬هللا أعلم بكم تكون السنَّة الواحدة عندما‬
                                                                  ‫ِسنَّة ولكي استبدلها البُد أن أدفع من حُر مالي ِ‬
     ‫تكبرون‪  .‬فكرت أن أكتب لكم ذكرياتي‪  .‬لماذا؟  لتعرفوا كيف كان حال الدنيا ُمنذ سبعين سنة أكيد كان شكلها‬
     ‫شيئا ً مختلفاً‪  .‬ثم بصراحة أدبتني الدنيا فأحسنت تأديبي!  ما من تجربه عشتُها أو غلطة ارتكبتها‪ ،‬إال وتعلمت‬
‫منها شيئاً‪  .‬الذكي يتعلم من أخطائه واألذكى من يتعلم من أخطاء اآلخرين‪  .‬أطلب منكم أن تتعلموا من أخطائي‪  .‬‬
                                            ‫أهدي إليكم‪ ،‬وإلى حفيدتي‪“ ،‬حبيبة” و “ميريام” ذكريات رجل عجوز‪.‬‬

                                                                                          ‫‪ ‬القفز فوق السنوات‬
              ‫ّ‬
          ‫أبي يرحمه هللا كان من هواة القفز فوق السنوات‪  .‬هذا وقد مارس هوايته معي‪  .‬قبل سن التعليم‪ ،‬علمني‬
‫الحروف األبجدية‪ ،‬ثم القراءة والكتابة‪  .‬وقد علّمني أيضا ً األرقام والجمع والطرح والقسمة‪  .‬وقبل سن االبتدائي‪،‬‬
 ‫توسّط أبي لدى ناظر المدرسة وأصبحت تلميذاً في سنة أولى‪ ،‬رغم أن سني لم يكن يسمح لي إال بالحضانة التي‬
     ‫هى اإللزامي على أيامنا‪ ،‬ويسمونها في هذه األيام “كي جي”!  وتأتي امتحانات الشهر‪  .‬وإذا بشهادتي مليئة‬
    ‫بالعالمات الحمراء‪ :‬راسب جغرافيا وتاريخ وإنجليزي…  القفز فوق السنوات جعل مني تلميذاً فاشالً‪  .‬ولكن‬
     ‫ويبدو والعلم عند هللا‪ ،‬أن عدداً من أولياء األمور مازالوا يُمارسون هواية أبي‪ ،‬أال وهى‪ :‬القفز فوق السنوات‬
 ‫فيدفعون أطفالهم إلى العمل قبل سن العمل ويسببون مشكلة عمالة األطفال‪  .‬ويدفعون بناتهم إلى الزواج قبل سن‬
 ‫الزواج ويسببون مشكلة الزواج المبكر‪  .‬ولكن حياة أبنائهم ستكون مليئة بعالمات الفشل الحمراء والسبب هواية‬
                                                                                     ‫… القفز فوق السنوات‪.‬‬

                                                                                 ‫‪ ‬البكاء في الحارة الضيقة‬
  ‫مشكلتي في الدنيا أنني بال إخوة أو أخوات‪  .‬عشت طفولتي الصعبة بدون أخ أو أخت‪  .‬كان لنا أقارب يسكنون‬
    ‫حارة ضيقة‪  .‬البنات يلعبن قفز الحبل و [ – ‪ ] – X‬فشلت في ممارسة اللعبة‪ ،‬ربما ألنني صب ّى‪  .‬أما الصبيان‬
  ‫فكانوا يلعبون كرة القدم‪  .‬وجلست على الرصيف وهم يختارون الفريقين‪  .‬يختاون كل األوالد واليختارونني‪.‬‬
      ‫عال‪  .‬يجتمع خلق هللا حولي كباراً وصغاراً وإلسكاتي‬
                                                     ‫مع الوقت‪ ،‬اختنقت [ – ‪ ] – 7‬انفجرت باكيا ً بصوت ٍ‬
       ‫يسمحون لي باللعب‪  .‬أخيراً ألعب و[ – ‪ ] – 8‬لعب بدون متعة وال روح وال مزاج‪ ،‬تعلمت الدرس‪  .‬يمكن‬
 ‫[ – ‪ ] – 9‬تنال بالدموع شيئا ً أو أشياء ولكن أبداً لن يسعدك ما تحصل عليه‪  .‬ولكي تستمتع بما تحصل عليه إياك‬
                                                                                               ‫والدموع!  ‬

‫دار البستاني للنشر والتوزيع (‪)2007‬‬


                                                                                                          ‫‪2212-2211‬‬
‫‪M12/2/ABARA/SP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                        ‫–‪–3‬‬

                                                                                                  ‫النص الثاني‬

                                                                              ‫إلى السيدة المديرة هيفا المحترمة‬
                                               ‫تحية طيبة وبعد‪،‬‬

 ‫‪ ‬أنا مريم ‪ ،‬عمري عشر سنوات‪ ،‬كنت مع أهلي عندكم في المدرسة منذ األيام األولى لحرب تموز‪ ،‬أود أن أرسل‬
     ‫لكم رسالة شكر ألنكم استقبلتمونا في مدرستكم حين هربنا من بيوتنا‪  .‬أرجو أال تشعروا بالحزن ألننا غادرنا‬
 ‫أول يوم توقف فيه القصف‪  .‬هذا ال يعني أننا لم نكن نشعر باالرتياح عندكم بل لقد اشتقنا الى قريتنا وبيتنا‪  .‬ربما‬
                      ‫لن تتذكروني ألننا كنا كثيرون‪ ،‬لكني أريد أن أشكركم على كل محاوالتكم لتأمين الراحة لنا‪.‬‬

    ‫‪ ‬حين كنت أنزعج من شيء أو أحس بحاجة إلى شيء كنت أشعر باالمتعاض وأقول لماما لماذا ليس عندنا هذا‪،‬‬
       ‫أو لماذا ال يعطونا ذاك؟  كانت تقول لي دائما ً ‪“ :‬كال يا حبيبتي‪ ،‬يجب أن تشكريهم ألنهم يقومون بكل ما في‬
 ‫وسعهم وحين أخبرتها أنهم أحيانا ً يعطون أشياء لباقي األوالد وال يعطوني كانت تؤكد لي أن اآلخرين يحتاجونها‬
      ‫أكثر مني‪ ،‬فأنا أكبر‪ ،‬وأنا أصدق ماما في كل ما تقول وقد أكدت لي ذلك األخت كارولين‪ ،‬المعلمة التي كانت‬
  ‫تعتني بنا‪  .‬لقد أوصاني بابا أن أمتثل ألوامرها وأنا أنتظر عودته ألخبره بأنني حاولت ذلك في معظم األحيان‪  .‬‬
                                                    ‫وعندما أسألها عن موعد عودته كانت تقول‪ :‬قريباً‪ ،‬قريباً‪.‬‬

   ‫‪ ‬مدام هيفا‪ ،‬أود أن أخبر جارتنا مها التي ساعدت في والدة ابنة صديقة لنا أنني ما زلت أعتني بالطفلة الصغيرة‬
    ‫مها التي سموها على اسمها‪ ،‬وطوال الطريق كنت أساعد أمها وأحمل لها زجاجة الحليب وأساعدها في كل ما‬
     ‫تطلبه مني‪  .‬وحين توقف الباص آخر مرة سارعت الى حملها بين ذراعي لساعة كاملة لتتمكن والدتها من أن‬
                                   ‫تنزل وتتمشى قليالً لتريض أقدامها‪  .‬فأنا كما عهدتني صبية كبيرة ومسئولة‪.‬‬

     ‫‪ ‬قبل أن أودعكم أحب أن أدعوكم لزيارتنا‪ ،‬وأريد أن أوكد لكم أنكم يجب أال تخافوا من زيارة ضيعتنا‪  .‬سألت‬
 ‫ماما عندما كنا آتين لزيارتكم‪“ :‬أنا أخشى من اإلقامة في منطقة لم نذهب اليها قبالً‪ ،‬وأهلها لم نزرهم من قبل؟”  ‬
        ‫ردت ماما ‪“ :‬ال تخافين يا مريم‪ ،‬فنحن في بلدنا ويجب أال نخاف ألننا كلنا أهل وأبناء بلد واحد”‪  .‬إذن أنتم‬
   ‫أيضا ً باستطاعتكم زيارتنا بال خوف فنحن أبناء بلد واحد‪  .‬أودعكم اآلن وأرسل لكم قبالتي الحارة وأعدكم أنني‬
                                                              ‫سأكتب لكم رسائل أخرى عندما نصل الى ضيعتنا‪.‬‬

‫أشكركم وإلى اللقاء‬

‫مريم‬
‫(‪http://www.syrianstory.com )2006‬‬




‫‪Turn over / Tournez la page / Véase al dorso‬‬                                                         ‫‪2212-2211‬‬
‫‪M12/2/ABARA/SP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                         ‫–‪–4‬‬


                                                                                                   ‫النص الثالث‬



        ‫في مقابلة مع صحيفة القبس الملكة رانيا العبدهللا‪ :‬أزور الكويت لدعم “مدرستي فلسطين”‬
 ‫للملكة رانيا العديد من األنشطة االجتماعية لعل أهمها دعم المؤسسات والمشاريع التي تهدف إلى الرقي بوضع المرأة‬
    ‫وتمكينها من حقوقها االنسانية والسياسية‪  .‬كما تحرص الملكة رانيا على التواصل مع وسائل االعالم والمؤسسات‬
                             ‫الغربية إليصال الصورة الحقيقية لثقافتنا العربية‪  .‬كان هذا الحوار مع جاللة الملكة‪.‬‬
                                                                                              ‫القبس‪] – X – [ :‬؟‬
 ‫الملكة‪ :‬الكويت دائما سباقة إلى المشاركة في جميع المبادرات العربية قيادة وحكومة وشعباً‪  .‬وتأتي زيارتي في إطار‬
 ‫المشاركة في حفل خيري تقيمه شبكة المرأة العربية في الكويت لمساندة ودعم مبادرة “مدرستي فلسطين” التي تهدف‬
                                             ‫الى ضمان بيئة تعليمية مريحة وآمنة لطالب مدارس القدس الشرقية‪.‬‬
                                                                                              ‫القبس‪] – 21 – [ :‬؟‬
   ‫الملكة‪ :‬تعتبر منطقة الشرق األوسط وشمال أفريقيا من أكثر الدول التي تنفق على التعليم‪  .‬فالفتيات المتعلمات أكثر‬
     ‫مساهمة وتأثيراً في حياة عائالتهن‪ ،‬مثالً المرأة المتعلمة تعيد استثمار حوالي ‪ % 90‬من العوائد التي تحصل عليها‬
                                       ‫لمصلحة عائلتها‪ ،‬سواء كان ذلك في تعليم أبنائها أو تقديم الرعاية الصحية لهم‪.‬‬
                                                                                              ‫القبس‪] – 22 – [ :‬؟‬
    ‫الملكة‪ :‬في فلسطين‪ ،‬أنجزنا المرحلة األولى من أعمال الصيانة في عدد من المدارس والعمل يجري حاليا ً لتطبيق‬
     ‫مجموعة من البرامج التعليمية الحديثة‪ ،‬وتمكين الطالب والمعلمين من تطوير مهاراتهم وقدراتهم‪  .‬أما “مدرستي‬
 ‫األردن”‪ ،‬فقد تمكنت من إصالح ‪ 300‬مدرسة حتى اآلن‪ ،‬ونفذت مجموعة من األنشطة الالمنهجية والبرامج التعليمية‬
                                       ‫وإدخال التكنولوجيا الحديثة فيها وزيادة الوعي بالممارسات الصحية السليمة‪.‬‬
          ‫القبس‪:‬مستوى التعليم يتدهور في مجتمعاتنا العربية‪ ،‬هل هناك مبادرة جماعية مطلوبة على هذا الصعيد؟‬
 ‫الملكة‪ :‬نتمنى أن يكون هناك دوما ً تواصل وتعاون عربي مشترك لحل قضايانا وخاصة التعليم‪  .‬وفي الدول العربية‪،‬‬
                 ‫تقوم السيدات بدور كبير في هذا المجال إلدراكهن أهمية التعليم وأهمية إحداث التغيير اإليجابي فيه‪.‬‬
                                                                                              ‫القبس‪] – 23 – [ :‬؟‬
        ‫الملكة‪ :‬نحن دائما ً نتطلع [ – ‪ ] – 27‬تعزيز التعاون وتبادل الخبرات [ – ‪ ] – 28‬الدول العربية‪  .‬ومؤسسة “نهر‬
  ‫األردن” التي أسستها قبل ‪ 15‬عاما ً مثال‪ ،‬بدأت بتصدير خبراتها إلى الدول العربية األخرى‪ ،‬وكانت المؤسسة النافذة‬
    ‫التي [ – ‪ ] – 29‬خاللها تحدثنا بصراحة وشفافية عن العنف ضد المرأة واألطفال‪ ] – 30 – [ ،‬وقت كان تناول هذه‬
                                                                                    ‫الموضوعات محرما وعيبا‬




 ‫(‪http://www.queenrania.jo/ar/media/interviews/10565 )2010‬‬

                                                                                                         ‫‪2212-2211‬‬
‫‪M12/2/ABARA/SP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                         ‫–‪–5‬‬

                                                                                                     ‫النص الرابع‬

                                       ‫انطالق حملة لتنظيف شواطئ لبنان‬




  ‫يحلو لكثير من أطفال لبنان اللهو على الشاطيء الرملي في بيروت لكن دون أن يدركوا األخطار الصحية الناجمة‬
      ‫عن تلوثه‪ ،‬وألجل ذلك قامت الدولة اللبنانية بكبار مسؤوليها ومعظم مؤسساتها بحملة لنظافة الشاطيء اللبناني‬
       ‫تحت عنوان “شاطئنا يجمعنا فلنعمل معا نحو بيئة أفضل”‪  .‬فعلى شواطىء رمال بيروت اجتمع المشاركون‬
    ‫وهم ممثلون ألكثر من اثنتين وسبعين جمعية كشافة الى جانب رئيس الجمهورية اللبنانية ميشال سليمان ورئيس‬
  ‫الحكومة سعد الحريري وجمعيات أهلية تمثل عدداً من مؤسسات المجتمع المدني‪  .‬وتوقف الرئيس ميشال سليمان‬
  ‫عند شعار الحملة وهو “شاطئنا يجمعنا” فاعتبر أنه ينبغي أن يكون الجمع والوحدة بكل شيء في لبنان وليس فيما‬
    ‫يخص الشاطئ فقط‪  .‬وقال‪“ :‬هذه هي رسالة لكل المجالس البلدية أن يهتموا بالبيئة وعلى كل واحد أن يهتم بذلك‬
                                                                                     ‫ابتداء من محيط منزله”‪.‬‬

    ‫يرى محمد رحال وزير البيئة اللبناني أن “جز ًء كبيراً من مشاكلنا البيئية يعود إلى اإلهمال‪ ”،‬ويذكر أن ما يزيد‬
      ‫من تلوث الشاطئ اللبناني هو الكثافة السكانية لسكان المناطق الساحلية التي تقارب الستين في المائة من سكان‬
       ‫لبنان‪ ،‬وهؤالء السكان موزعون على مسافة ضيقة تبلغ مائتين وخمسة وثالثين كيلومترا هي طول الشواطئ‬
      ‫اللبنانية من منطقة “العريضة” في أقصى شمال لبنان إلى منطقة “الناقورة” في أقصى جنوبه‪  .‬هذا باإلضافة‬
   ‫إلى  مكب النفايات الذي يمثل كارثة بيئية تهدد الشاطيء واألحياء البحرية على اختالفها ويضاف إليه تركز كثير‬
                                               ‫من األنشطة الصناعية والمنشات النفطية على الشاطيء اللبناني‪  .‬‬

         ‫وتعد الحكومة اللبنانية قرارات حازمة ضمن خطة عمل ستقوم بتنفيذها عدة وزارات بما فيها وزارة البيئة‬
      ‫ووزارة الشباب والرياضة انطالقا من القناعة بأن الشواطئ ثروة وطنية‪  .‬وهنا يقول رئيس الحكومة اللبنانية‬
                                                                ‫ّ‬
     ‫أيضا‪“:‬إن شواطئنا هي لكل لبنان وهي لنا وألوالدنا ولمستقبلنا جميعا‬       ‫سعد الحريري الذي كان بين المشاركين‬
                                                                          ‫ويجب المحافظة عليها وعلى نظافتها َّ‬
                                     ‫ألن لبنان لبناننا وعلينا أن نحافظ عليه”‪.‬‬

    ‫وستشمل أعمال التنظيف الشاطىء الرملي وكذلك تنظيف التالل الصخرية المتاخمة للشواطىء كمنطقة الروشة‬
      ‫باإلضافة إلى فرق من الغواصين في الجيش اللبناني والدفاع المدني لتنظيف المناطق المحاذية للشواطئ تحت‬
     ‫المياه‪  .‬ولعل أهم رسائل هذا اليوم البيئي الطويل هي تحويل االهتمام بالشاطيء الى ثقافة شعبية عامة نظراً لما‬
                      ‫يشكله هذا الشاطيء اللبناني من شريان حيوي للمقيمين في لبنان أو القادمين إليه على السواء‪.‬‬


‫‪http://www.bbc.co.uk/arabic/middleeast/2010/05/100429_leban‬‬




                                                                                                        ‫‪2212-2211‬‬
