M12/2/ABCAN/HP1/CAN/TZ0/XX/T




     22122220

CANTONESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
CANTONAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
CANTONÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
•   Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2220
                                                                   © International Baccalaureate Organization 2012
                               M12/2/ABCAN/HP1/CAN/TZ0/XX/T SIMP




            CANTONESE B – SIMPLIFIED VERSION

            CANTONAIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

            CANTONÉS B – VERSIÓN SIMPLIFICADA




2212-2220                                              5 pages/páginas
                    –2–   M12/2/ABCAN/HP1/CAN/TZ0/XX/T SIMP

《文章一》

                医生教你怎样管理压力
（一）[ – 例 – ]

生活忙碌，巨大压力使人们出现各种身体和情绪
的毛病。压力管理，可先从源头开始。工作时间太长、
工作量过多、挑战太大、对别人或自我期望过高，做事情
太急躁，都会使压力急升，必须有所调整。

（二）[ – 9 – ]

要学习好好照顾自己，以提升应付压力的能力。工作时可让自己全心
投入，但下班时就得把“拉紧的橡皮筋”放松一下。做点自己喜欢和乐在其中
的事情，多照顾自己的感受，为自己加添欢愉。从事有益身心的活动，或社交
活动，例如与朋友交谈、与家人相聚等，使得忙与闲、工作与休闲得到平衡。平衡
本身就是秘诀。均衡的饮食、充足的睡眠，并且每天抽点时间做有氧运动，也都是
好的调适。

（三）[ – 10 – ]

将困难的事情分段处理，每天只做合理的分量。在忙碌的时间表上加上适当的休
息时间。休息时，做点深呼吸或放松的练习，或将注意力从外在的事物转移到自
己的身体和当下的感受上，了解并照顾一下自己的需要。这又是另一种的平衡。
当压力太大时，要即时转换一下环境，让自己脱离压力的情境。

（四）[ – 11 – ]

在思想上，要学习从不同的角度了解事情。学习欣赏事物和别人好的一面，
少批评，多鼓励，自己也会开心些。多看自己“有”的东西，而不是自己“没有”的，
人也会比较开朗。感觉不同了，处理压力的能力也不同。人生无常，压力人人
都有，而又时时不同。压力管理是我们“终身学习”的课程中，不可或缺的一课。

                      改寫自“壓力管理齊齊做”，陳秀芬，
                   香港中文大學精神科學系網頁(2010年9月8日)




2212-2220
                                   –3–    M12/2/ABCAN/HP1/CAN/TZ0/XX/T SIMP

《文章二》




                      香港的农历新年


  第一段           踏入辛卯兔年，香港有个近年来气氛最浓的大年初一。年宵花
              市被形容为近廿年最“旺丁旺财”。昨晚尖沙咀农历新年花车巡游
              汇演，更吸引逾十一万市民及游客走到街头接受祝福。不仅内地
              及台湾游客，也有许多各国游客都慕名到来感受港式农历新年。
            5 金、银兔仔昨晚在花车上蹦蹦跳,向民众拜年，祝愿大家兔年行
              大运，今年胜往年！

  第二段            香港连串贺岁活动已成一年一度的盛事。美国财经杂志
               《福布斯》更将香港连串贺岁活动列为全球最佳新春节目。
               《福布斯》指出幻彩咏香江、年宵花市及烟花汇演等的节目令人
            10 一看难忘。纵然全球有不少庆祝农历新年的活动，没有一个比得
               上香港。

  第三段            《福布斯》最新选出的全球十大节日活动，香港农历新年也
               成功上榜。《福布斯》更以活动参与人数、节日特色及特别体验等
               准则，将香港农历新年列入全球十大节日盛事，与纽约时代广场的
            15 除夕倒数活动、西班牙奔牛节、巴西嘉年华及德国啤酒节等齐名。

  第四段               香 港 旅 游 业 议 会 主 席 胡 兆 英 [ – 16 – ] “ 本 港 连 串 贺 岁 节
               目 [ – 17 – ] 传统色彩，[ – 例 – ] 次港式新春贺岁节目入选《福布斯》
               十大盛事可喜可贺，也 [ – 18 – ] 次证明香港的庆典活动受欢迎”。
               他同时呼吁当局 [ – 19 – ] 增拨资源，加强推广及宣传，把每年贺岁节
            20 目打造成香港旅游卖点，吸引更多旅客来港。



                         改寫自“港人賀歲列世界盛事”,(明報),(2011年2月4日)




2212-2220                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                           –4–   M12/2/ABCAN/HP1/CAN/TZ0/XX/T SIMP

《文章三》

                      《没有神的所在》前言

  第一段              我很难形容阅读《金瓶梅》时那种被撼动的感觉。似乎随著
                 年纪、眼界增长，内心撼动这种感觉愈来愈难。但在阅读《金瓶
                 梅》的过程中，我却重新经历了一次年少初次读好小说时的震撼—
                 著迷、赞叹、眩惑与不可自拔。一本存在了四百多年的古书，竟带
             5   我重温青春年少的阅读悸动—甚至是更加剧烈的冲击，这种神奇的
                 魔力连我自己都觉得不可思议。

  第二段              不像中文世界里面其他的经典小说对
                 “价值”的向往 — 诸如《水浒传》之
                 于侠义情谊，《西游记》之于佛国
            10   的理想世界，《三国演义》之于天下
                 一统，即使愤世嫉俗的《红楼梦》都
                 追求至情至爱 — 《金瓶梅》描述的却是
                 一个不相信任何价值的世界。从主角西门庆到他
                 的朋友、亲戚、妻妾、佣人……每一个人活著没有什么形而上的
            15   理想，也没有人在乎什么生命的意义，大家追求的无非只是吃吃
                 喝喝、玩乐、发财赚钱、争宠斗妍这些世俗欲望。

  第三段              阅读《金瓶梅》与其说让我们看到世间的丑恶，还不如
                 说让我们明白了人在面对欲望时的贪婪与软弱。在撕开了价
                 值的假面具，又否定了世俗欲望之后，人将何去何从？《金
            20   瓶梅》显然是没有告诉我们答案。《金瓶梅》是一本愈读愈
                 虚无、苍凉的一本书。但其作者在冷静凝练的淡写白描中，
                 所透露出来对于贫穷、卑劣、贪婪、无知、受苦、找不到出路的人
                 的悲怜与同情，总是让我为之屏气凝神。那构成了我的阅读经验中
                 很珍贵的时刻。

  第四段 25           类似那样毫无预警的震撼几乎是一次又一次，巨大、持续并且
                 余波荡漾。至今我仍然无法形容那种心情。我是在那之后，开始有
                 了想和别人分享这个“私房”阅读经验的念头。

                                 改寫自《沒有神的所在》，侯文詠，
                                    皇冠出版社，(2009年6月29日)



2212-2220
                     –5–   M12/2/ABCAN/HP1/CAN/TZ0/XX/T SIMP

《文章四》

                 青少年网络教育
                 “妈妈：我保证以后会认真学习，再也不玩
               ‘弹弹堂’了！”北京市某小学四年级学生乐乐，
               刚将一份保证书贴在冰箱上，誓言不玩网络游戏，
               没多久就一溜烟跑到同学寒寒家，看是否有机会
               “借玩”。谁知道，寒寒家“更绝”，不仅拔掉电
               脑网线，还清除了所有网络游戏。

        目前中国有不少像乐乐这样的小游戏迷，他们被家长利用各种手段
      “围追堵截”。大人们常常质问孩子：为什么不上网校多学点知识？而孩
      子们却抱怨说，大人们老说什么“少小不努力”之类的话，听了就烦。
      说教式的家庭教育通常起不了作用，而简单粗暴地禁止孩子上网，更让很
      多孩子产生了逆反心理。

        近年来我国青少年网络教育，虽然发展较快，但却无法摆脱应试教
      育的束缚，没有充分发挥互联网的优势。一些网校实际上是“地面教育”
      的简单延伸，而且还是浏览式的，缺少互动性，因而对孩子缺少足够的
      吸引力。

        网络教育应当是互动式的素质教育，而不是单向获取知识的工具；
      更不是简单地将应试教育内容搬到网上去。在限制有害网络游戏的同时，
      提供一种富有竞争力的替代品，为孩子们提供更多健康的精神食粮，
      正是当务之急。

                   改寫自“孩子們需要甚麼樣的網絡教育”，
                潘少军，人民网-《人民日报》（2011年01月14日）




2212-2220
                                M12/2/ABCAN/HP1/CAN/TZ0/XX/T TRAD




             CANTONESE B – TRADITIONAL VERSION

            CANTONAIS B – VERSION TRADITIONNELLE

             CANTONÉS B – VERSIÓN TRADICIONAL




2212-2220                                               5 pages/páginas
                        –2–   M12/2/ABCAN/HP1/CAN/TZ0/XX/T TRAD

《文章一》

                醫生教你怎樣管理壓力
（一）[ – 例 – ]

  生 活 忙 碌 ， 巨 大 壓 力 使 人 們 出現各種身體和情緒
的毛病。壓力管理，可先從源頭開始。工作時間太長、
工作量過多、挑戰太大、對別人或自我期望過高，做事情
太急躁，都會使壓力急升，必須有所調整。

（二）[ – 9 – ]

  要學習好好照顧自己，以提升應付壓力的能力。工作時可讓自己全心投入，
但下班時就得把「拉緊的橡皮筋」放鬆一下。做點自己喜歡和樂在其中的事情，
多照顧自己的感受，為自己加添歡愉。從事有益身心的活動，或社交活動，例如
與朋友交談、與家人相聚等，使得忙與閒、工作與休閒得到平衡。平衡本身就是
秘訣。均衡的飲食、充足的睡眠，並且每天抽點時間做有氧運動，也都是
好的調適。

（三）[ – 10 – ]

  將困難的事情分段處理，每天只做合理的分量。在忙碌的時間表上加上適當
的休息時間。休息時，做點深呼吸或放鬆的練習，或將注意力從外在的事物轉移到
自己的身體和當下的感受上，瞭解並照顧一下自己的需要。這又是另一種的平衡。
當壓力太大時，要即時轉換一下環境，讓自己脫離壓力的情境。

（四）[ – 11 – ]

  在思想上，要學習從不同的角度瞭解事情。學習欣賞事物和別人好的一面，
少批評，多鼓勵，自己也會開心些。多看自己「有」的東西，而不是自己「沒有」的，
人也會比較開朗。感覺不同了，處理壓力的能力也不同。人生無常，壓力人人
都有，而又時時不同。壓力管理是我們「終身學習」的課程中，不可或缺的一課。

                          改寫自“壓力管理齊齊做”，陳秀芬，
                       香港中文大學精神科學系網頁(2010年9月8日)




2212-2220
                                   –3–   M12/2/ABCAN/HP1/CAN/TZ0/XX/T TRAD

《文章二》




                      香港的農曆新年


  第一段           踏入辛卯兔年，香港有個近年來氣氛最濃的大年初一。年宵花
              市被形容為近廿年最「旺丁旺財」。昨晚尖沙咀農曆新年花車巡遊
              匯演，更吸引逾十一萬市民及遊客走到街頭接受祝福。不僅內地及
              台灣遊客，也有許多各國遊客都慕名到來感受港式農曆新年。金、
            5 銀兔仔昨晚在花車上蹦蹦跳，向民眾拜年，祝願大家兔年行大運，
              今年勝往年！

  第二段            香港連串賀歲活動已成一年一度的盛事。美國財經雜誌
               《福布斯》更將香港連串賀歲活動列為全球最佳新春節目。
               《福布斯》指出幻彩詠香江、年宵花市及煙花匯演等的節目令人
            10 一看難忘。縱然全球有不少慶祝農曆新年的活動，沒有一個比得
               上香港。

  第三段            《福布斯》最新選出的全球十大節日活動，香港農曆新年也
               成功上榜。《福布斯》更以活動參與人數、節日特色及特別體驗等
               准則，將香港農曆新年列入全球十大節日盛事，與紐約時代廣場的
            15 除夕倒數活動、西班牙奔牛節、巴西嘉年華及德國啤酒節等齊名。

  第四段               香 港 旅 遊 業 議 會 主 席 胡 兆 英 [ – 16 – ] 「 本 港 連 串 賀 歲 節
               目 [ – 17 – ] 傳統色彩，[ – 例 – ] 次港式新春賀歲節目入選《福布斯》
               十大盛事可喜可賀，也 [ – 18 – ] 次證明香港的慶典活動受歡迎。」
               他同時呼籲當局 [ – 19 – ] 增撥資源，加強推廣及宣傳，把每年賀歲節
            20 目打造成香港旅遊賣點，吸引更多旅客來港。



                         改寫自“港人賀歲列世界盛事”,(明報),(2011年2月4日)




2212-2220                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –4–   M12/2/ABCAN/HP1/CAN/TZ0/XX/T TRAD

《文章三》

                      《沒有神的所在》前言

  第一段              我很難形容閱讀《金瓶梅》時那種被撼動的感覺。似乎隨著年
                 紀、眼界增長，內心撼動這種感覺愈來愈難。但在閱讀《金瓶梅》
                 的過程中，我卻重新經歷了一次年少初次讀好小說時的震撼 — 著
                 迷、贊嘆、眩惑與不可自拔。一本存在了四百多年的古書，竟帶我
             5   重溫青春年少的閱讀悸動—甚至是更加劇烈的衝擊，這種神奇的魔
                 力連我自己都覺得不可思議。

  第二段              不像中文世界裡面其他的經典小說對
                 「價值」的嚮往 — 諸如《水滸傳》之
                 於俠義情誼，《西遊記》之於佛國的
            10   理想世界，《三國演義》之於天下一
                 統，即使憤世嫉俗的《紅樓夢》都追
                 求至情至愛—《金瓶梅》描述的卻是一個
                 不相信任何價值的世界。從主角西門慶到他的朋
                 友、親戚、妻妾、傭人……每一個人活著沒有甚麼形而上的理想，
            15   也沒有人在乎甚麼生命的意義，大家追求的無非只是吃吃喝喝、玩
                 樂、發財賺錢、爭寵鬥妍這些世俗慾望。

  第三段              閱讀《金瓶梅》與其說讓我們看到世間的醜惡，還不如
                 說讓我們明白了人在面對慾望時的貪婪與軟弱。在撕開了價
                 值的假面具，又否定了世俗慾望之後，人將何去何從？《金
            20   瓶梅》顯然是沒有告訴我們答案。《金瓶梅》是一本愈讀愈
                 虛無、蒼涼的一本書。但其作者在冷靜凝練的淡寫白描中，
                 所透露出來對於貧窮、卑劣、貪婪、無知、受苦、找不到出路的人
                 的悲憐與同情，總是讓我為之屏氣凝神。那構成了我的閱讀經驗中
                 很珍貴的時刻。

  第四段 25           類似那樣毫無預警的震撼幾乎是一次又一次，巨大、持續並且
                 餘波蕩漾。至今我仍然無法形容那種心情。我是在那之後，開始有
                 了想和別人分享這個「私房」閱讀經驗的念頭。



                                  改寫自《沒有神的所在》，侯文詠，
                                     皇冠出版社，(2009年6月29日)


2212-2220
                     –5–   M12/2/ABCAN/HP1/CAN/TZ0/XX/T TRAD

《文章四》

                 青少年網絡教育
                 「媽媽：我保證以後會認真學習，再也不玩
               ‘彈彈堂’了！」北京市某小學四年級學生樂樂，
               剛將一份保證書貼在冰箱上，誓言不玩網絡遊戲，
               沒多久就一溜煙跑到同學寒寒家，看是否有機會
               「借玩」。誰知道，寒寒家「更絕」，不僅拔掉電
               腦網線，還清除了所有網絡遊戲。

        目前中國有不少像樂樂這樣的小遊戲迷，他們被家長利用各種手段
      「圍追堵截」。大人們常常質問孩子：為甚麼不上網校多學點知識？
      而孩子們卻抱怨說，大人們老說甚麼「少小不努力」之類的話，聽了
      就煩。說教式的家庭教育通常起不了作用，而簡單粗暴地禁止孩子上網，
      更讓很多孩子產生了逆反心理。

        近年來我國青少年網絡教育，雖然發展較快，但卻無法擺脫應試教
      育的束縛，沒有充分發揮互聯網的優勢。一些網校實際上是「地面教育」
      的簡單延伸，而且還是瀏覽式的，缺少互動性，因而對孩子缺少足夠的
      吸引力。

        網絡教育應當是互動式的素質教育，而不是單向獲取知識的工具；
      更不是簡單地將應試教育內容搬到網上去。在限制有害網絡遊戲的同時，
      提供一種富有競爭力的替代品，為孩子們提供更多健康的精神食糧，
      正是當務之急。

                   改寫自“孩子們需要甚麼樣的網絡教育”，
                潘少军，人民网-《人民日报》（2011年01月14日）




2212-2220
