M12/2/A2CHI/SP2/CHI/TZ0/XX




     22122008

CHINESE A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CHINOIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CHINO A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
   The Simplified version is followed by the Traditional version.
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
   Answer one question. Each question is worth [30 marks].
   The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   Choisir ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
   Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

Instrucciones para los alumnos
   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
   Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2008
                                                              © International Baccalaureate Organization 2012
                                 M12/2/A2CHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A2 – SIMPLIFIED VERSION

            Chinois A2 – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO A2 – VERSIóN SIMPLIFICADA




2212-2008                                             2 pages/páginas
                    –2–    M12/2/A2CHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

  从下列题目中任选一题，写一篇作文。作文的内容应以你选修的文化及文学课题为基础。
可以涉及其他科目或文学作品，但不可用以构成作文的主体。

语言与文化

一、 试论中国古代成语或名言语录在现代汉语中的应用、发展和演变。


二、 比较中文和另一种语言的共性和差异，论证在双语习得中值得借鉴的学习方法和策略。



传媒与文化

三、 你认为大众传媒所报道的名人轶事对青少年的理想志趣、生活追求、伦理观念或人生态度有
   哪些积极和消极的影响？


四、 国际资讯的发达对青少年学习人文地理知识和了解世界多元文化带来了怎样的机遇和挑战？



未来的话题

五、 全球气候暖化对你所了解的某国家或某地区的未来发展将会产生哪些影响？



全球的话题

六、 发展全球旅游业对促进资源开发和造成环境污染都会有什么样的影响？



社会的话题

七、 网络的发展和进步对国家安全、社会民主或信息交流会产生怎样的影响？



文学讨论题

八、 通过你选修的文学作品，比较评论小人物在不同社会环境中的奋斗、挣扎或失败。


九、 悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看。在你选修的文学悲剧故事中，不同的作者怎样表达
   了他们对人生价值遭受摧残的惋惜和愤怒？


十、 比较你选修的不同文学作品，论述作者采用主题意象或隐喻手法所产生的艺术效果。


2212-2008
                                  M12/2/A2CHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE A2 – traditional VERSION

            Chinois A2 – VERSION traditionnelle

              CHINO A2 – VERSIóN tradicional




2212-2008                                               2 pages/páginas
                    –2–   M12/2/A2CHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

  從下列題目中任選一題，寫一篇作文。作文的內容應以你選修的文化及文學課題為基礎。
可以涉及其他科目或文學作品，但不可用以構成作文的主體。

語言與文化

一、 試論中國古代成語或名言語錄在現代漢語中的應用、發展和演變。


二、 比較中文和另一種語言的共性和差異，論證在雙語習得中值得借鑒的學習方法和策略。



傳媒與文化

三、 你認為大眾傳媒所報導的名人軼事對青少年的理想志趣、生活追求、倫理觀念或人生態度有
   哪些積極和消極的影響？


四、 國際資訊的發達對青少年學習人文地理知識和了解世界多元文化帶來了怎樣的機遇和挑戰？



未來的話題

五、 全球氣候暖化對你所了解的某國家或某地區的未來發展將會產生哪些影響？



全球的話題

六、 發展全球旅遊業對促進資源開發和造成環境汙染都會有什麼樣的影響？



社會的話題

七、 網絡的發展和進步對國家安全、社會民主或信息交流會產生怎樣的影響？



文學討論題

八、 通過你選修的文學作品，比較評論小人物在不同社會環境中的奮鬥、掙扎或失敗。


九、 悲劇將人生的有價值的東西毀滅給人看。在你選修的文學悲劇故事中，不同的作者怎樣表達
   了他們對人生價值遭受摧殘的惋惜和憤怒？


十、 比較你選修的不同文學作品，論述作者採用主題意象或隱喻手法所產生的藝術效果。


2212-2008
