M12/2/A2CHI/HP2/CHI/TZ0/XX




     22122006

CHINESE A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
Chinois A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CHINO A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
   The Simplified version is followed by the Traditional version.
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
   Answer one question. Each question is worth [30 marks].
   The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   Choisir ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
   Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

Instrucciones para los alumnos
   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
   Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2006
                                                              © International Baccalaureate Organization 2012
                                M12/2/A2CHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A2 – SIMPLIFIED VERSION

            Chinois A2 – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO A2 – VERSIóN SIMPLIFICADA




2212-2006                                            2 pages/páginas
                    –2–   M12/2/A2CHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

  从下列题目中任选一题，写一篇作文。作文的内容应以你选修的文化及文学课题为基础。
可以涉及其他科目或文学作品，但不可用以构成作文的主体。

语言与文化

一、 试论中国古代成语或名言语录中所表现出的传统文化内涵或可发掘出的现实意义。


二、 举例论证中文的应用在世界上不同地区所表现出的某些不同特征和文化风范。



传媒与文化

三、 试论大众传媒应该怎样既作到正确报道事实真相，又能够引导民众树立起良好的社会风尚。


四、 现代广告资讯的发达对青少年掌握、利用和处理信息的能力提出了怎样的问题和挑战？



未来的话题

五、 一个国家应该怎样制定自己的能源策略，才能保证达到可持续发展的目标？



全球的话题

六、 中国经济建设的高速发展将会对全球的政治经济格局产生怎样重大的影响？



社会的话题

七、 在就业市场走向国际竞争的今天，青少年应该怎样未雨绸缪，积极为未来作好准备？



文学讨论题

八、 通过你选修的文学作品，比较评论不同时代社会习俗对人性的压制、歧视或迫害。


九、 文学是针砭愚昧无知的武器。在你选修的不同文学作品中，作者分别以怎样的风格技巧，
   深刻地揭露了愚昧无知对人生造成的荼毒与戏害？


十、 比较你选修的不同文学作品，论述作者采用反衬、对照或冲突的描写手法所产生的艺术
   效果。


2212-2006
                                  M12/2/A2CHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE A2 – traditional VERSION

            Chinois A2 – VERSION traditionnelle

              CHINO A2 – VERSIóN tradicional




2212-2006                                               2 pages/páginas
                    –2–   M12/2/A2CHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

  從下列題目中任選一題，寫一篇作文。作文的內容應以你選修的文化及文學課題為基礎。
可以涉及其他科目或文學作品，但不可用以構成作文的主體。

語言與文化

一、 試論中國古代成語或名言語錄中所表現出的傳統文化內涵或可發掘出的現實意義。


二、 舉例論證中文的應用在世界上不同地區所表現出的某些不同特徵和文化風范。



傳媒與文化

三、 試論大眾傳媒應該怎樣既作到正確報導事實真相，又能夠引導民眾樹立起良好的社會風尚。


四、 現代廣告資訊的發達對青少年掌握、利用和處理信息的能力提出了怎樣的問題和挑戰？



未來的話題

五、 一個國家應該怎樣制定自己的能源策略，才能保證達到可持續發展的目標？



全球的話題

六、 中國經濟建設的高速發展將會對全球的政治經濟格局產生怎樣重大的影響？



社會的話題

七、 在就業市場走向國際競爭的今天，青少年應該怎樣未雨綢繆，積極為未來作好準備？



文學討論題

八、 通過你選修的文學作品，比較評論不同時代社會習俗對人性的壓制、歧視或迫害。


九、 文學是針砭愚昧無知的武器。在你選修的不同文學作品中，作者分別以怎樣的風格技巧，
   深刻地揭露了愚昧無知對人生造成的荼毒與戲害？


十、 比較你選修的不同文學作品，論述作者採用反襯、對照或衝突的描寫手法所產生的藝術
   效果。


2212-2006
