M12/2/ABDUT/HP2/DUT/TZ0/XX




     22122233

DUTCH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2233                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                     –2–                  M12/2/ABDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf in ten minste 400 woorden een opstel over één van de volgende onderwerpen.

1.    De gemeenteraad van jouw woonplaats heeft besloten om flink te bezuinigen op wetenschappelijk
      onderzoek.  Schrijf een brief aan de burgemeester van jouw woonplaats waarin je je mening over deze
      beslissing duidelijk maakt.  


2.    Jongeren zijn vaak niet dol op lezen.  Jij bent lid van de literaire club op jouw school en men heeft je
      gevraagd om een lezing te houden voor je klasgenoten.  Tijdens die lezing moet de amusementswaarde
      van literaire teksten centraal staan.  Gebruik voorbeelden uit teksten die je zelf hebt gelezen.   


3.    Onlangs was je getuige van vandalisme in de trein, waar drie jongeren bij betrokken waren.  Toen je
      op je plaats van bestemming aankwam, ben je direct naar de spoorwegpolitie gegaan om melding te
      maken van deze zaak.  Schrijf de tekst voor de aangifte.   


4.    Volgende maand komt er een beroemde schrijver op bezoek om een lezing te houden over
      zijn/haar werk.  Je leraar heeft je gevraagd om een artikel te schrijven voor de schoolkrant waarin je
      het bezoek aankondigt en waarin je aangeeft waarom het thema “tolerantie” dat in veel van zijn/haar
      boeken voorkomt, jou aanspreekt.


5.    Je beste vriend(in) gaat vroegtijdig van school om zich op een sportcarrière te richten.  Jij vindt dat
      hij/zij beter kan wachten tot hij/zij het IB - diploma behaald heeft.  Schrijf een e-mail aan je vriend(in)
      waarin je hem/haar ervan probeert te overtuigen om het schooljaar af te maken.


6.    Een paar jaar geleden heeft de school de reis voor eindexamenleerlingen afgeschaft.   Jij wilt die
      traditie weer in het leven roepen en hebt samen met een klasgenoot een plan bedacht.  Zet je voorstel
      op papier en stuur het aan het hoofd van de school.  




2212-2233
