M12/2/ABFIN/HP2/FIN/TZ0/XX




     22122257

FINNISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FINNOIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FINÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2257                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                    M12/2/ABFIN/HP2/FIN/TZ0/XX

Kirjoita ainakin 400 sanaa yhdestä seuraavasta.

1.    Juhlit syntymäpäiviäsi huvipuistossa ystäviesi kanssa, mutta juhlapäiväsi sai yllättävän lopun, josta
      poliisi on nyt kiinnostunut. Kirjoita poliisiviranomaiselle raportti, jossa kerrot, mitä huvipuistossa
      tapahtui sinulle ja ystävillesi.


2.    Olet haastatellut jotakuta, joka on työllään parantanut maailmaa, joko paikallisesti tai globaalisti.
      Kirjoita haastattelu, joka julkaistaan paikallislehdessä.


3.    Viereisessä puistossa kasvava puu on kasvanut niin suureksi, että se taipuu varjostamaan
      koulusi pihaa. Puiston puut ovat suojeltuja eikä niitä saa kaataa. Olet kuitenkin huolissasi, millaisia
      vaaroja pihan puolelle kasvaneet oksat aiheuttavat. Kirjoita paikallislehteesi yleisönosastokirjoitus,
      jossa selostat tilanteet ja esität, miksi puu pitäisi kaataa suojelupäätöksestä huolimatta.


4.    Kuuluisa matkailulehti aikoo listata maailman upeimmat paikat. Kirjoita kirje listan tekijöille
      ja nimeä, mikä paikka mielestäsi ansaitsee paikan listalla. Kuvaile paikkaa ja miksi sen pitäisi päästä
      Maailman upeimmat paikat -listalle.


5.    Kirjoita essee, jossa pohdit sosiaalisen median hyötyjä ja haittoja nuorten elämässä.


6.    Olet kesätöissä aikakauslehden kulttuuritoimittajana, ja päätoimittaja on pyytänyt sinua arvioimaan
      erään runokokoelman. Kirjoita arvostelusi, jossa ilmoitat perustellun mielipiteesi runokokoelmasta.
      (Voit viitata johonkin oikeaan runokokoelmaan tai keksiä sen itse.)




2212-2257
