M12/2/ABFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2012

             FINNISH / FINNOIS / FINÉS B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                                                  –2–               M12/2/ABFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–             M12/2/ABFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M



 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                               A-OSA

TEKSTI A — ONNISTU TYÖHAASTATTELUSSA!

1.    C, G, H (missä tahansa järjestyksessä)                                        [3 pistettä]


2.    B

3.    E


4.    jännityksen

5.    poistaa jännitystä

6.    (luonteva ja huomaamaton) toiminto


7.    H

8.    C

9.    G


10.   D


                                                                        TEKSTI A: [12 pistettä]
                                                  –4–             M12/2/ABFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M



TEKSTI B — MÄ OON VAAN TÖISSÄ TÄÄLLÄ

11.   Totta; alkoi rakentua herkullisen näköinen ateria

12.   Ei totta; ystävättäreni pillastui (ja kieltäytyi vastaanottamasta ruokaa)

13.   Ei totta; syntynyt sananvaihto sai omistajankin kiinnostumaan / ystävätär sai uuden annoksen


14.   D

15.   E


16.   (ystävieni) taivaisiin kehuma paikka

17.   herkkunsa

18.   jopa (minä)


19.   jos

20.   vaikka

21.   niinpä

22.   vaan


23.   D


                                                                              TEKSTI B: [13 pistettä]
                                                     –5–        M12/2/ABFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M



TEKSTI C — KOTIINPALUU

24.   Ei totta; Eero oli istunut iltaisin kanssani

25.   Ei totta; asunnossa haisi ummehtuneelta

26.   Ei totta; arvasihan sen

27.   Totta; murenivat koskiessa pölyksi


28.   tuoksut olivat raskaita, niissä oli makea, mätänemistä enteilevä aromi

29.   grammari jaksoi soittaa; vinossa kallisteleva levykasa; ensisävelet työntyivät asuntoon /
      kiemurteli - - vako                                                            [2 pistettä]

30.   säpsähtää

31.   olin näkevinäni

32.   (huonosti paikattuun) haavaan

33.   kömpelösti

34.   räiskis


35.   A

36.   A

37.   B


                                                                           TEKSTI C: [15 pistettä]


                                  A-OSA YHTEENSÄ: [40 pistettä]
                                               –6–             M12/2/ABFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M



                                              B-OSA

TEKSTI D — REILUN MATKAILUN OHJEET

Kommunikatiivinen tavoite
Factual description

A. Rekisteri ja sävy
Koska teksti on tarkoitettu koulun verkkosivua lukevalle suurelle yleisölle, teksti on asiallista
yleiskieltä. Tekstin sävy voi olla ohjeistava.

B. Sisältö
Teksti selostaa, mitä ympäristötietoinen, reilu matkailija ottaa huomioon ennen matkalle
lähtemistään. Teksti voi puhutella lukijoita suoraan, esimerkiksi imperatiivimuotoisilla verbeillä,
ja tekstin ulkoasussa voi olla merkkejä verkkosivun konventioista.

Ohjeissa on seuraavia tietoja:
 matkan ajankohta pitäisi valita huolella ja välttää huippusesonkia
 valitse vastuuntuntoinen matkanjärjestäjä
 perehdy matkakohteeseen jo ennakkoon: ota selvää, onko kohteessa uhanalaisia eläimiä tai
  luontoa, tutustu paikalliseen kulttuuriin ja tapoihin sekä yhteiskunnassa vallitseviin oloihin
 reilun matkailijan periaatteisiin eivät kuulu sellaisen majoituspaikan valinta, joka on rakennettu
  esimerkiksi uhanalaisen luonnon keskelle eikä erittäin uhanalaisiin kohteisiin matkustaminen
 reilu matkailija valitsee energiaa säästävän matkustusvälineen
 lentäminen matkakohteeseen voi aiheuttaa jopa 90% matkan ilmastovaikutuksista (reilu
  matkailija välttää lentämistä)
 reilu matkailija valitsee vettä säästävän, ekomerkityn hotellin
 älä varaa ja maksa kaikkea valmiiksi kotimaassa.


     Arvosanaan 5 (välttävä ymmärtäminen) vaaditaan ainakin neljä em. tietoa.
     Arvosanaan 9 (erittäin hyvä ymmärtäminen) vaaditaan ainakin seitsemän em. tietoa.


                                B-OSA YHTEENSÄ: [20 pistettä]


                                    YHTEENSÄ: [60 pistettä]
