M12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX




     22122028

FRENCH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
Français A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
Francés A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 22 May 2012 (morning)
Mardi 22 mai 2012 (matin)
Martes 22 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2028                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                  M12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Rédigez une composition sur l’un des sujets suivants. Vous devez baser votre composition sur les options
culturelles ou littéraires que vous avez étudiées en classe. Des références à d’autres sujets ou œuvres
littéraires sont permises, mais ne doivent pas former l’essentiel de votre réponse.

Langue et culture

1.    Dans l’enseignement du français et de cultures qui s’y rattachent, quels éléments vous paraissent
      essentiels ?


2.    Identifiez et expliquez des moyens permettant d’unir différentes cultures francophones.



Médias et culture

3.    À votre avis, quelles règles devrait respecter un bon utilisateur d’Internet ?  Expliquez et illustrez
      vos choix.


4.    Pourquoi peut-on affirmer qu’une image vaut mille mots ?  Référez-vous à des exemples précis.



Thèmes d’avenir

5.    Parmi les progrès scientifiques et/ou technologiques que vous avez étudiés, lesquels peuvent mener à
      un monde meilleur et pourquoi ?



Thèmes planétaires

6.    Par quels moyens les inégalités entre les pays riches et les pays pauvres peuvent-elles être réduites ?



Thèmes sociaux

7.    Le bonheur individuel est-il plus important que le bonheur collectif ?




2212-2028
                                                   –3–                   M12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Options littéraires

8.    Vous devez recommander au moins deux œuvres à un magazine littéraire dédié à la jeunesse.  
      Lesquelles choisissez-vous parmi celles étudiées en français A2 et pourquoi ?


9.    Comment une situation fictive peut-elle servir de leçon au lecteur ?  Présentez des exemples tirés des
      œuvres que vous avez étudiées.


10.   Dans les œuvres que vous avez étudiées, quels personnages vous semblent tolérants ou intolérants ?




2212-2028
