M12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2012

      FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




9 pages/páginas
                                                  –2–             M12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–            M12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.




    Les mots entre parenthèses sont facultatifs.
    Les barres obliques signalent différentes réponses possibles.


Pour les questions 3 et 8, voici comment procéder dans les cas suivants :

Exemple - Question 3

Exemple 1 :                                      2 points      2 réponses exactes sur la première
   a) un studio ou chez un parent                              ligne. Rien sur la deuxième ligne
   b)……………………….. (ligne vide)                                  (ou inversement).
Exemple 2 :                                      1 point       2 réponses exactes sur la première
   a) un studio ou chez un parent                              ligne. Une réponse fausse sur la
   b) un hôtel                                                 deuxième ligne.       (Dans ce cas,
                                                               le candidat a donné trois réponses.
                                                               Considérez la première réponse sur
                                                               chaque ligne.)
Exemple 3 :                                      1 point       Une réponse fausse sur la première
   a) à Nouméa                                                 ligne. 2 réponses exactes sur la
   b) un studio ou la cité universitaire                       deuxième ligne.       (Dans ce cas,
                                                               le candidat a donné trois réponses.
                                                               Considérez la première réponse sur
                                                               chaque ligne.)
Exemple 4 :                                      0 point       Une réponse fausse sur la première
   a) à Nouméa                                                 ligne. Une réponse fausse sur la
   b) un hôtel ou un studio                                    deuxième ligne, suivie d’une réponse
                                                               exacte. (Dans ce cas, le candidat a
                                                               donné trois réponses. Considérez la
                                                               première réponse sur chaque ligne.)
Explication

Ce n’est pas à l’examinateur de chercher les bonnes réponses – c’est au candidat de préciser
clairement sa réponse.
                                               –4–              M12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



                                          SECTION A

TEXTE A — TROUVER UN LOGEMENT D’ÉTUDIANT : DUR ! DUR !

1.   C

2.   (avoir une chambre universitaire c’est une) vraie galère

3.   Deux réponses parmi les suivantes (dans n’importe quel ordre) :                       [2 points]

      une chambre en cité universitaire / dans un foyer
      un studio (à Nouméa)
      chez un parent / une tante / dans la famille (ou toute réponse qui fait référence
        à un logement chez un parent)
     [1 point] par réponse, maximum [2 points].

4.   Une des réponses suivantes :
      la bouffe / manger / le couvert
      le linge
      l’électricité

5.   Une des réponses suivantes :

      (trouver / avoir / s’offrir un diplôme pour) un avenir meilleur
      répondre à la demande du pays d’avoir des diplômés (ou toute réponse
       équivalente qui fait référence à la demande de diplômes)

6.   (le) parcours du combattant

7.   draconiens

8.   Deux réponses parmi les suivantes (dans n’importe quel ordre) :

      (avoir une / être déjà titulaire d’une) bourse
      habiter / résider en dehors de Nouméa
      (avoir un) niveau d’études « encourageant »
      retirer le dossier de demande d’admission deux mois avant la rentrée
      (il faut se montrer) exemplaire dans son attitude
      (il faut se montrer) excellent dans ses notes                                       [2 points]
     [1 point] par réponse, maximum [2 points].
                                               –5–            M12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



9.    Une des réponses suivantes :

       il accueille tous les étudiants du territoire
       on a (même) droit à une chambre individuelle
       une chambre individuelle coûte 22 000 francs par mois / pour 22 000 francs par
        mois, on a (même) droit à une chambre individuelle

10.   C


11.   D

12.   les chambres des athlètes seront mises à la disposition des étudiants
      Accepter toute réponse équivalente qui fait le lien entre les nouvelles chambres et
      les étudiants.


                                                                            TEXTE A : [14 points]
                                                   –6–             M12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE B — MOI ET…FACEBOOK

13.   A

14.   F

15.   I

16.   D

17.   B


18.   faire mon marché

19.   (aller) jeter un coup d’œil
      Le mot jeter est requis pour le point.

20.   (à) arrêter (toutes les deux semaines d’utiliser Facebook)

21.   (utiliser/être sur/aller sur) Facebook / verrouiller leur profil

22.   ceux qui ne font que ça / ne font qu’utiliser Facebook / utilisent Facebook tout
      le temps / changent leur « statut » toutes les deux heures / les convertis /
      les « addicts » / les accros

23.   tuer le temps

24.   B

25.   D


                                                                             TEXTE B : [13 points]
                                                  –7–            M12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE C — UNE AUTRE HISTOIRE

26.   (comment ça se fait qu’) on ne parle jamais de l’histoire de Maoré/Mayotte
      (ou toute réponse équivalente)
      Ne pas accepter « l’histoire de Maoré / Mayotte ».

27.   (l’) histoire (de Maoré / Mayotte)

28.   B

29.   par contre

30.   autrement dit

31.   parce que

32.   C

33.   (a)   Bana
      (b)   Fani                                                                                [2 points]

34.   Faux – jamais, (au grand jamais,) ses ancêtres n’eurent la fierté d’être maîtres de
             leur destin

35.   Vrai –    (les savants de l’histoire de son île – individus) plus carriéristes qu’autre
                chose

36.   Faux – (ils sont tellement marginalisés, contrefaits, caricaturés, que l’) on ne
             peut vraiment pas (– à priori –) se sentir fier (d’avoir comme ancêtres de
             pareils énergumènes) / énergumènes

37.   (la) rage / (la) frustration


                                                                                TEXTE C : [13 points]


                                     TOTAL SECTION A : [40 points]
                                                –8–            M12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



                                           SECTION B
TEXTE D — LE PLEIN DE FRITURE !
Objectif de communication : Interaction écrite familière
Type de texte : Courriel (e-mail) Accepter aussi les lettres informelles
A.   Interaction culturelle : [10 points]
     Pour l’évaluation du critère A, se référer au critère d’évaluation dans le Guide de Langue B,
     page 44.
     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [9–10 points], le texte devra :
      être un courriel / une lettre informelle incluant les trois éléments suivants : formule d’appel
       appropriée, formule finale appropriée et signature (prénom seulement)
      ne comporter aucun passage (information) incompréhensible
      être rédigé dans un registre courant, bien que certaines incursions dans le registre familier
       soient acceptables
      employer le tutoiement de manière constante
      être convaincant.
     Note :
     1.    Les textes comportant deux passages (informations) incompréhensibles obtiendront
           un maximum de [5–6 points].
     2.    Si le texte n’est pas un courriel / une lettre informelle, la note maximale sera [4 points]
           au critère A.
B.   Message : [10 points]
     Les renseignements à inclure sont les suivants :
     Pourquoi :
     1.   idéal pour un écologiste / idéal pour un citoyen engagé / comportement écologique / pas
          réservé à un écologiste / pas réservé à un citoyen engagé
     2.   idéal pour un bricoleur / pas réservé à un bricoleur
     3.   parcourt 1000 km avec 70 litres d’huile et 5 de gazole / il ne faut pas beaucoup d’huile
          et de gazole pour parcourir 1000 km / c’est économique
     4.   participe (à sa façon) à une filière réduisant les rejets d’huiles usagées vers le tout-à
          l’égout
     5.   l’huile végétale pollue (trois fois) moins (que les carburants fossiles).
     Comment :
     6.  utilise de l’huile végétale usagée / de l’huile de tournesol
     7.  s’approvisionne dans les restaurants / cuisines / points de récolte
     8.  a fait quelques arrangements techniques sur le moteur de son véhicule/sa voiture
     9.  peut faire/fait partie de l’association « Roule ma frite »
     10. travaille sur la technologie / l’amélioration du carburant (la viscosité des fluides /
         l’acidité des huiles).
     Difficultés :
     11. doit patienter quelques instants avant de démarrer
     12. démarche qui était hors la loi / susceptible de poursuites ou d’amendes (il n’y a pas si
           longtemps) / risquait d’être intercepté(e) par la « brigade friture ».
     Rappel aux correcteurs : indiquez le numéro de chaque détail dans la marge (comme ci-dessus)
                                          –9–             M12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



Note :
Chaque fois que le candidat fait un faux-sens ou un contresens par rapport au texte,
enlevez un point à ce critère.

En vous basant sur le tableau ci-dessous, déterminez le nombre de renseignements fournis par
le candidat pour fixer la bande de notation.

Les candidats doivent choisir les informations pertinentes et les utiliser pour répondre
à la tâche. Il est donc inévitable qu’ils utilisent directement des mots ou des expressions
du texte, ce qui est acceptable. Dans ce contexte, « recopier sans raison » signifie reproduire
des informations du texte sans les utiliser pour répondre à la tâche.

         Nombre de renseignements                         Bandes de notation
         1–2 des détails requis a/ont été fourni(s)   }         [1 – 2]

         3–4 des détails requis ont été fournis       }         [3 – 4]

         5–6 des détails requis ont été fournis       }         [5 – 6]

         7–8 des détails requis ont été fournis       }         [7 – 8]

         9–12 des détails requis ont été fournis      }         [9 – 10]


                          TOTAL SECTION B : [20 points]



                        TOTAL DE L’ÉPREUVE : [60 points]
