M12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                              –2–          M12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                                –3–             M12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


Langue et culture

1.   L’enseignement du français et de cultures qui s’y rattachent repose sur les règles
     fondamentales d’un code commun entre les usagers du français, mais aussi sur des différences
     linguistiques et culturelles pouvant caractériser le français selon la société francophone ciblée.
     De même, l’enseignement de l’histoire rattachée à la langue devient pertinent.


2.   Des règles communes sont nécessaires pour communiquer efficacement, peu importe l’endroit
     où l’on se trouve dans la francophonie. De même, l’union peut être assurée par le partage
     d’idées, de stratégies, sur les plans politique, économique et culturel. À cet effet,
     les sommets de la francophonie détiennent un rôle important.



Médias et culture

3.   Des règles liées à la sécurité, à la protection de la vie privée, à une communication
     responsable et loyale, à la vérification de l’information trouvée et à l’éthique des sites
     fréquentés semblent, entre autres, indispensables.


4.   L’image peut capter davantage l’attention que les mots ; elle peut s’ancrer plus efficacement
     dans l’esprit de celui qui la regarde. Si elle est percutante, elle peut aisément se passer
     de mots afin de communiquer un message. Les mots, parfois, ne peuvent suffire pour décrire
     l’horreur ou la beauté ; l’image fait alors toute la différence.



Thèmes d’avenir

5.   Le génie génétique, les aliments transgéniques, la technologie informatique, les alternatives
     énergétiques, l’exploration de l’espace peuvent contribuer à un monde meilleur. Le candidat
     devra expliquer et illustrer les éléments choisis.
                                                –4–             M12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Thèmes planétaires

6.    Les ressources économiques et humaines des pays riches, ainsi que leur expertise dans divers
      domaines, peuvent contribuer au développement des pays les plus pauvres et favoriser
      leur autonomie. De même, des actions concrètes de la part d’organismes nationaux et
      internationaux sont également essentielles.



Thèmes sociaux

7.    Dans des sociétés fondées sur la réalisation de ses propres aspirations, de ses propres rêves,
      sur l’acquisition de richesses matérielles, sur le capitalisme, le bonheur individuel semble
      l’emporter sur le bonheur collectif. Or, nul n’est une île et trouver le bonheur en ignorant la
      communauté pourrait bien mener à l’échec d’un bonheur personnel. Vivre en société
      implique la nécessité d’établir des liens entre son bonheur et celui de la société. Il faut
      peut-être contribuer au bonheur des autres pour reconnaître et assurer le sien.



Options littéraires

8.    Des éléments tels que le genre, le style, l’intrigue, les personnages, les thèmes, la portée
      universelle de l’œuvre pourraient motiver les choix des candidats.


9.    Le héros, par son audace, son courage et sa détermination, peut susciter l’admiration du
      lecteur et lui donner une leçon de vie. De même, une œuvre littéraire, selon les situations et
      les thèmes abordés, peut guider le lecteur en lui transmettant quelques valeurs morales
      à suivre.


10.   Les personnages choisis feront preuve de tolérance ou d’intolérance face à un milieu familial,
      politique ou social, face à une situation conflictuelle. Ils pourront également être tolérants ou
      intolérants dans leurs relations avec d’autres personnages ou envers eux-mêmes.
