M12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




     22122805

FRENCH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
FRANCÉS AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 22 May 2012 (morning)
Mardi 22 mai 2012 (matin)
Martes 22 de mayo de 2012 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2805                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                M12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE A



                                          Lettre du Québec
                                 Céline, 17 ans, habite dans la province
                                    francophone du Canada. Dans une
                           lettre à notre éditeur, elle parle un peu de sa vie…


       Chers Abonnés,

        C’est ma grand-mère qui m’a abonnée au Monde des ados. Ça me permet de m’informer
        de la culture et de l’actualité françaises. En fait, je n’ai vécu que quatre ans en Alsace. Mais
        j’y retourne tous les deux ans pour voir ma famille et je leur parle tous les jours par
        conférence vidéo. Je vais pouvoir leur raconter au mois d’août la fête traditionnelle de
        « l’épluchette de blé d’Inde » : une grande soirée entre amis où l’on mange des épis de
        maïs cuits à l’eau et roulés dans du beurre.

       J’habite en forêt dans un village qui n’est qu’à une heure de route de Montréal. L’un des
        avantages du Québec est d’être un très grand territoire comptant peu d’habitants. L’hiver,
        on patine sur les lacs, et l’été, on s’y baigne ! Ce qui me plaît, c’est d’avoir quatre saisons
        bien marquées. En hiver, 4 mètres de neige et une température de –25°C n’ont rien
        d’exceptionnel. La neige fond vers mi-avril. Le printemps est donc très court. En été,
        la température peut monter jusqu’à 40 °C.

       Des chevreuils, des lièvres, des ours, des écureuils, des castors traversent régulièrement
        notre jardin. Pour moi, la plus agréable et la plus belle des saisons, c’est l’automne.
        Les feuilles des arbres se colorent de rouge, d’orangé, de jaune, de vert plus clair et même
        de rose. Comme il fait moins chaud et pas encore froid, on peut se promener pendant
        des heures. Quelque soit la saison, moi j’adore passer mon temps à prendre des photos de
        la nature.

        À la prochaine !

        Céline


                                                              D’après Le Monde des ados no. 235 (2010)




2212-2805
                                       –3–               M12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B




            Le contenu a été supprimé pour des raisons de droit d’auteur




2212-2805                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                M12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C


                                              TATI EST DE RETOUR
                     Jacques Tati revient sur le grand écran. Il est en effet le héros du dernier
                      film du cinéaste Sylvain Chomet. Ce film qui s’appelle L’Illusionniste
                      est un dessin animé.


 Pendant son enfance, en région parisienne, Jacques Tati, né en 1907, est un doux rêveur qui fait
  souvent l’école buissonnière. Furieux qu’il manque si souvent l’école, son père le retire de l’école et le
  force à travailler dans l’entreprise qu’il dirige. Le jeune Jacques se distrait en jouant au rugby après
  le travail et le week-end, et en imitant ses copains. Cela marche si bien qu’il devient mime comique.
  Il se fait embaucher dans des cabarets dès 1936 et commence à jouer dans des courts-métrages.

 Puis après avoir écrit le scénario de L’École des facteurs, il cherche un réalisateur, mais comme
  il ne trouve personne il décide de faire le film lui-même et il joue le rôle de François. François est
  le facteur à bicyclette d’un petit village qui fait beaucoup de choses stupides et amusantes.
  Jacques Tati trouve vite de l’argent pour transformer ce court-métrage en long-métrage. Ce sera
  Jour de fête (1949) où Tati utilise peu de dialogues et beaucoup de gags visuels pour raconter
  les mésaventures du facteur. Le film remporte un énorme succès dans le monde entier.

 Jacques Tati invente ensuite l’imperturbable Monsieur Hulot, qui promènera sa longue silhouette
  dans quatre films. Dans LesVacances de Monsieur Hulot (1953), il réside dans une pension de famille au
  bord de la mer. Ce personnage timide, étourdi et maladroit devient une star du cinéma comique.
  Cinq ans plus tard, dans Mon oncle, Hulot porte sa tenue définitive : casquette, pipe, large imperméable
  et pantalon trop court qui révèle des chaussettes rayées. Il s’occupe de son neveu, dont le père est
  un directeur d’entreprise très fier de sa maison ultramoderne remplie de gadgets inutiles.
  Nous sommes en 1958 et les Français découvrent la société de consommation.

 Une critique de la société
  Mon oncle, son premier film en couleurs, est un triomphe. À Hollywood, en 1959, le film remporte
  l’Oscar du meilleur film étranger. Jacques Tati est très heureux et il travaille pendant près de
  neuf ans sur Playtime. II veut décrire méticuleusement la société française qui est confrontée à un
  nouveau mode de vie moderne. Pour cette énorme production on a dû construire de nombreux
  et imposants décors de halls, d’immeubles, de rues et de gratte-ciel sur un terrain vague à
  Joinville-le-Pont et on a nommé cet endroit « Tativille ». Mais Tati doit faire face à beaucoup de
  problèmes : incendie, tempête, soucis financiers… Et lors de la sortie du film le succès n’est pas au
  rendez-vous car le public n’est plus intéressé.

 Playtime a coûté très cher et Tati connaît de graves ennuis financiers. En 1971
  il incarne une dernière fois Monsieur Hulot dans Trafic. Son personnage est
  cette fois un dessinateur – inventeur farfelu. Dans son dernier film, Parade (1974),
  Jacques Tati recrée les numéros de mime de ses débuts. Il meurt en novembre
  1982, laissant inachevé le projet de L’illusionniste.

                                                                D’après Le Monde des ados no. 233 (2010)



2212-2805
                                               –5–              M12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D


                                                  Quelles huîtres faut-il
                                                       acheter ?
                                 Salées ou douces ? Chez le poissonnier ou au supermarché ?
                                  Les réponses aux questions que vous devez vous poser
                                  avant d’acheter les huîtres pour vos repas de fin d’année,
                                  pour ne pas être malade.

      Salées ou douces ?
       Avant d’acheter, il est impératif de savoir si l’on préfère les huîtres salées ou douces,
       et grosses ou petites. Il existe une grande variété d’huîtres, il faut donc les tester
       toutes avant de savoir quelles variétés vous conviennent ou demander conseil à votre
       poissonnier.

      Faut-il les acheter chez le poissonnier ou au supermarché ?
       L’avantage du poissonnier c’est qu’il peut vous donner des conseils et vous montrer
       comment ouvrir les huîtres. À la poissonnerie les huîtres sont souvent de meilleure
       qualité.

      Comment reconnaître la qualité des huîtres ?
       Plusieurs gestes s’imposent au moment de l’achat.              Il faut d’abord regarder
       le poids des huîtres. Les consommateurs doivent prendre dans la main la coquille.
       Si celle-ci est lourde, cela signifie qu’il y a de l’eau dedans et qu’elle sera bonne.
       Deuxième étape avant de passer à la caisse, prendre une huître dans chaque main et
       les frapper l’une contre l’autre. Si le son produit est un bruit mat et ferme, les huîtres
       choisies seront de qualité. Il faut aussi vérifier que les coquilles ne sont pas cassées.
       Au supermarché, l’emballage doit porter obligatoirement une marque d’identification
       mentionnant notamment l’espèce, la provenance et la date de conditionnement.

      Faut-il ouvrir soi-même ses huîtres ?
       Il vaut mieux les laisser fermées jusqu’au moment de la dégustation, car cela permettra
       de préserver le goût jusqu’au dernier moment. Ce n’est pas difficile d’ouvrir des
       huîtres, si vous n’êtes pas sûr, vous pouvez demander au poissonnier de vous montrer
       comment faire. Il faut aussi les sortir de la glace quelques minutes avant de les
       manger car le froid détruit le goût.

      Comment savoir si une huître peut être mangée ?
       Avant de manger une huître il faut regarder s’il y a de l’eau dans la coquille.
       Si ce n’est pas le cas il faut la jeter. Il ne faut pas manger non plus une huître qui
       est transparente, cela signifie qu’elle est restée trop longtemps stockée et il faut
       la jeter aussi.


                                                                                    © TOP SANTÉ



2212-2805
