M12/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                              –2–          M12/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                                –3–             M12/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver da ns
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


Langue et culture

1.   Valorisant l’usage du français dans différentes régions du monde, les enjeux d’un sommet de
     la francophonie peuvent être d’ordre politique, économique, linguistique, culturel et social.
     Par exemple, la promotion de l’usage du français dans les organisations internationales et les
     défis que peuvent constituer les changements climatiques sont des sujets abordés lors
     d’un sommet.


2.   Dans un contexte majoritairement francophone, une personne qui utilise le français comme
     deuxième ou troisième langue peut vivre des difficultés de compréhension, d’adaptation et
     d’intégration sur les plans linguistique, social et culturel.



Médias et culture

3.   Les médias sociaux permettent de communiquer aisément et brisent les limites du temps et de
     l’espace. Leur accessibilité, leur mobilité, leur rapidité et leur instantanéité les caractérisent,
     facilitant une communication avec l’autre (ici ou ailleurs). Toutefois, ils peuvent donner lieu
     à des contacts superficiels qui évitent un véritable rapprochement entre les usagers.


4.   La publicité cherche à créer des besoins chez le consommateur. Elle peut vouloir informer
     sur un produit, mais là ne réside pas son but premier. Pour séduire, susciter le désir, faire
     rêver, la publicité doit donc utiliser une langue poétique liée à divers procédés stylistiques
     (métaphores, comparaisons, néologismes, hyperboles, verbes à l’impératif, etc.).
                                                –4–            M12/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M



Thèmes d’avenir

5.    L’orgueil et le désir de conquête de l’être humain lui font peut-être oublier de respecter
      la nature et l’amènent à exercer un rapport de force. Somme toute bien petit dans l’univers,
      l’être humain veut régner en maître absolu, se croyant supérieur aux autres espèces.
      La nature, vaste, mystérieuse, imprévisible et puissante, ne peut se limiter à être contemplée
      ou à être domptée ; bien souvent, elle surprend l’être humain, le surpasse et lui donne des
      leçons d’humilité. Les catastrophes naturelles le montrent bien.



Thèmes planétaires

6.    Les enfants devraient bénéficier des conditions de vie suivantes : être nourris et logés de
      manière convenable, évoluer dans des familles saines, sans violence, sans abus, être éduqués,
      disposer de soins de santé, ne pas être exploités par le travail ou par la guerre, pouvoir
      rêver et jouer.



Thèmes sociaux

7.    La criminalité, la violence, le vol d’emplois, le manque de volonté de s’intégrer, le fanatisme
      religieux peuvent être associés aux immigrants. La famille et l’école, entre autres, sont des
      lieux privilégiés pour éduquer, pour sensibiliser, afin de mieux intégrer l’autre et comprendre
      ses différences.



Options littéraires

8.    L’œuvre littéraire peut contenir des thèmes universels (amour, haine, guerre, famille, etc.)
      qui demeurent modernes, malgré le fait qu’elle puisse avoir été écrite dans un siècle passé.
      De même, des personnages, appartenant à une autre époque, restent des sources
      modernes d’inspiration.


9.    Le milieu, qu’il soit familial, politique ou culturel, peut constituer un élément déclencheur
      pour le héros et l’entraîner dans une lutte pour le modifier ou pour y échapper.


10.   Les thèmes suivants, entre autres, pourraient être traités : l’amour, la mort, la guerre,
      le dépassement de soi, la famille, la religion et donner lieu à différentes interprétations.
      Par exemple, l’amour maternel, paternel, se distingue de celui entre deux amants.
