M12/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–          M12/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                               –3–             M12/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


                                           SECTION A

Texte 1 et texte 2

Une réponse satisfaisante reconnaîtra le thème dominant de ces textes : le voyage. Le texte 1
aborde ce thème de manière fictive, tandis que l’extrait 2 revêt une forme publicitaire. Dans chacun
des passages, le ton et le style diffèrent.

Une bonne réponse pourrait aborder le point de vue réaliste du narrateur de Houellebecq :
le voyage est une fuite et une possibilité de consommer des « Plaisirs à la carte ». Le voyageur est
un touriste qui reconnaît et qui fuit momentanément la médiocrité de son existence. Dans le texte
publicitaire de Louis Vuitton, le voyage est un art qui invite à la réflexion, à l’introspection.
Le voyageur, qui n’est pas simplement un touriste, vit alors une expérience extérieure mais
aussi intérieure.

Une meilleure réponse pourrait miser sur l’usage de la langue. Un vocabulaire simple, rattaché à
la consommation, caractérise le premier extrait. En plus d’être réaliste, le ton est ironique et
pessimiste. Les circuits « Rhum et Salsa » ou « Tropic Thaï » peuvent être achetés comme tout
autre bien de consommation, ni plus ni moins. Le texte 2 renferme une langue qui se veut poétique,
malgré sa simplicité. La portée du message, parfois interrogative, se veut plus moralisatrice ; le
public visé est celui d’une classe aisée et raffinée. Le voyage, contrairement à ce qu’on remarque
dans le texte 1, a des répercussions à long terme ; il est une expérience qui va au-delà de l’aspect
matériel. Le candidat pourra également remarquer qu’une langue publicitaire, imagée et séduisante,
est également utilisée dans le texte 1.
                                                  –4–             M12/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


                                             SECTION B

Texte 3 et texte 4

Une réponse satisfaisante abordera le thème principal de ces passages : le métier d’écrivain.
Bien que le texte 3 appartienne à la fiction et le texte 4 à la réalité, tous deux sont construits sous
la forme d’un dialogue donnant lieu à des questions et à des réponses. Toutefois, le ton de chaque
passage diffère.

Une bonne réponse pourra exploiter le fait que, dans les deux textes, on aborde les secrets pour être
écrivain. Si les propos de l’écrivain du texte fictif laissent perplexe le neveu, c’est qu’un ton à la
fois comique et ironique ressort de ses réponses volontairement vagues. Couturière, cuisinière,
femme, plante ou pierre, voilà ce à quoi peut correspondre l’écrivain. Cependant, la recette pour le
devenir ne se décrit pas, elle se vit ; elle s’expérimente. Dans l’entrevue avec Schmitt, le ton est
plus réaliste, plus sérieux. Il y a volonté de décrire certains secrets de l’écrivain, rattachés au besoin
de solliciter l’imagination et le travail du lecteur. Une recette, plus ou moins explicite, peut alors
découler des propos de Schmitt.

Une meilleure réponse pourra montrer les effets des images utilisées dans les deux passages.
L’écrivain « couturière » ou « cuisinière » de Laferrière se rapproche de la « curiosité sur pattes »
de Schmitt. Dans un cas comme dans l’autre, l’écrivain suscite l’intérêt et n’est pas facile à définir.
Les répliques plus courtes de l’écrivain dans le passage de Laferrière ne semblent pas satisfaire
le neveu pour qui le métier d’écrivain semble plus confus. À cause de leur imprécision, elles
s’opposent aux réponses plus explicites, plus détaillées de Schmitt qui définit davantage les ressorts
de son écriture.
