M12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX




     22122030

GERMAN A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 8 May 2012 (morning)
Mardi 8 mai 2012 (matin)
Martes 8 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2030                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                  M12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Der Aufsatz muss auf den „Themen zur
Wahl“ und/oder den „Literaturtexten zur Wahl“ basieren, die Sie im A2-Programm studiert haben.
Die Erwähnung von anderen Themen oder literarischen Werken ist erlaubt, darf aber nicht den Hauptteil
der Arbeit bilden.

Sprache und Kultur

1.    Die Kenntnis einer anderen Sprache führt dazu, die Wirklichkeit anders wahrzunehmen.
      Kommentieren Sie diese Aussage, indem Sie sich auf den Unterrichtsstoff zu diesem Themenbereich
      stützen.


2.    Die Identität eines Menschen ist eng verbunden mit seiner Sprache. Kommentieren Sie diese Aussage,
      indem Sie sich auf den Unterrichtsstoff zu diesem Themenbereich stützen.



Medien und Kultur

3.    Medien sind oft auf Sensationen ausgerichtet, die meist negativ sind. Sollten Medien ausgewogener
      informieren? Begründen Sie Ihre Antwort, indem Sie sich auf den Unterrichtsstoff zu diesem
      Themenbereich stützen.


4.    Traditionelle Printmedien, wie Zeitungen, Zeitschriften und Bücher, sind qualitativ besser als digitale
      Medien, wie Internet. Kommentieren Sie diese Aussage, indem Sie sich auf den Unterrichtsstoff zu
      diesem Themenbereich stützen.



Zukunftsthemen

5.    Inwiefern sind unsere Zukunftsprognosen Vorstellungen, die auf unseren aus der Vergangenheit
      gewonnenen Erfahrungen beruhen? Begründen Sie Ihre Antwort, indem Sie sich auf den
      Unterrichtsstoff zu diesem Themenbereich stützen.



Globale Themen

6.    Inwiefern könnte die allgemein um sich greifende Globalisierung die Vielfalt unseres Lebens
      zerstören? Begründen Sie Ihre Antwort, indem Sie sich auf den Unterrichtsstoff zu diesem
      Themenbereich stützen.




2212-2030
                                                  –3–                 M12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX

Gesellschaftliche Themen

7.    Gerechtigkeit und Fairness sind wichtige Werte in der Gesellschaft. Diskutieren Sie inwieweit wir in
      einer gerechten und fairen Gesellschaft leben oder nicht, indem Sie sich auf den Unterrichtsstoff zu
      diesem Themenbereich stützen.



Literarische Themen

8.    Literatur sollte uns immer etwas lehren. Kommentieren Sie diese Aussage, indem Sie Ihre
      Argumentation mit mindestens zwei literarischen Werken belegen, die Sie im Unterricht besprochen
      haben.


9.    Literarische Figuren bestehen aus Wörtern und Sätzen. Sie beziehen sich nicht auf konkrete Personen
      aus Fleisch und Blut. Kommentieren Sie diese Aussage, indem Sie Ihre Argumentation mit mindestens
      zwei literarischen Werken belegen, die Sie im Unterricht besprochen haben.


10.   Welche literarischen Techniken halten Sie für die wirksamsten, um in einem Werk Spannung
      zu erzeugen? Beantworten Sie diese Frage, indem Sie Ihre Argumentation mit mindestens zwei
      literarischen Werken belegen, die Sie im Unterricht besprochen haben.




2212-2030
