M12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




8 pages/páginas
                       –2–       M12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Kopieren oder Weitergabe an dritte
Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
ausdrücklich verboten.
                                              –3–          M12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


1.   In Ihrer Stadtbibliothek wird ein Schreibwettbewerb organisiert. Sie sollen ein
     imaginäres Interview mit einem Autor Ihrer Wahl, oder mit einer literarischen Figur
     führen. Schreiben Sie Ihr Interview.

     Textsorte: Interview

     Kommunikationsziel: schriftliche Kommunikation, fiktional

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Das Interview soll von einem breiten Publikum gelesen werden, die Sprache sollte also relativ
     formell sein, kann aber durchaus auch angemessene Umgangssprache enthalten.
     Die Botschaft sollte für alle überzeugend sein.

     Kriterium C: Botschaft
     Um das Niveau von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollte die Antwort eine Reihe von
     unterschiedlichen Fragen enthalten. Die besten Kandidaten (9+ Punkte) werden den Eindruck
     erwecken, dass der Autor oder die Figur ernsthaft über die Fragen nachgedacht hat, aber die
     Antworten können durchaus humorvoll sein.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                            –4–           M12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


2.   Sie haben ein vierwöchiges Praktikum in einem Krankenhaus gemacht und dort
     vorwiegend mit jungen Patienten gearbeitet. Die Arbeit hat ihnen sehr gut gefallen.
     Schreiben Sie zwei oder drei kurze Tagebucheinträge, die einen Eindruck Ihrer
     Erlebnisse geben.

     Textsorte: Tagebucheintrag

     Kommunikationsziel: informelle schriftliche Interaktion

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text ein
     informeller Tagebucheintrag sein, der persönliche Eindrücke wiedergibt. Die Sprache sollte
     also durchaus lebhaft sein, darf auch Umgangssprache enthalten, muss aber trotzdem gut
     verständlich sein. Tagebucheinträge brauchen eine wie auch immer geartete Überschrift –
     die Anrede „Liebes Tagebuch“ ist inzwischen etwas veraltet – und auch ein Datum.
     Letzteres muss aber nicht der klassischen Briefkonvention entsprechen.

     Kriterium C: Botschaft
     Das Praktikum muss mit einigen Details beschrieben werden. Um den oberen Bereich der
     Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss mehr als nur ein Punkt erwähnt werden.
     Die besten Kandidaten (9+ Punkte) werden mit einer gewissen Leidenschaft und persönlicher
     Anteilnahme von ihren Erlebnissen berichten.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                            –5–          M12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


3.   Die olympischen Spiele sind im 21. Jahrhundert so groß geworden, dass es nicht mehr
     um Sport geht, sondern nur noch um das Geld. Schreiben Sie einen Aufsatz, in dem Sie
     Ihre Meinung zu diesem Thema darlegen.

     Textsorte: Aufsatz

     Kommunikationsziel: kontroverse Argumentation

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um das obere Niveau der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollten Sprache und
     Stil einheitlich formal sein. Die besten Kandidaten (9+ Punkte) werden vielleicht
     ökonomische Begriffe einführen.

     Kriterium C: Botschaft
     Um ein Niveau von 5 Punkten zu erreichen, sollte es wenigstens eine angemessene Einleitung
     und einen Schluss geben. Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu
     erreichen, müssen mehrere Punkte erläutert werden. Die besten Kandidaten (9+ Punkte)
     werden einige interessante Beispiele erwähnen.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                            –6–          M12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Mehr und mehr Menschen verlassen sich in Lebensbereichen wie z. B. Information,
     Unterhaltung, Kommunikation, Konsum usw. auf das Internet. Sie sind gebeten
     worden, ein Flugblatt zu schreiben, das Ihre Mitschüler in den Computerräumen, der
     Bibliothek und in der Kantine auf die Probleme dieser Entwicklung aufmerksam macht.
     Schreiben Sie das Flugblatt.

     Textsorte: Flugblatt

     Kommunikationsziel: sachliche Informationsübermittlung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Die Antwort sollte sachlich und beschreibend sein und sollte als Flugblatt erkennbar sein,
     um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen. Rhetorische Mittel
     werden belohnt. Die Sprache muss nicht immer aus ganzen Sätzen bestehen – kurze pfiffige
     Ausdrücke sind dieser Textsorte durchaus angemessen.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, müssen mehrere
     der Bereiche in der Fragestellung angesprochen werden, also z. B. Information und Konsum.
     Es muss auch darauf geachtet werden, dass die Fragestellung die Probleme anspricht,
     was aber nicht heißt, dass nicht auch Vorteile genannt werden können. Die besten
     Kandidaten (9+ Punkte) werden interessante Ideen haben.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                            –7–          M12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


5.   Sie erhalten eine E-Mail von einem Brieffreund oder einer Brieffreundin, der/die noch
     nie in Deutschland war und jetzt über die Weihnachtsferien zu Besuch kommen möchte.
     Antworten Sie mit einer Beschreibung, wie Weihnachten bei Ihnen in Deutschland
     gefeiert wird. Schreiben Sie Ihre E-Mail.

     Textsorte: E-mail

     Kommunikationsziel: informelle schriftliche Kommunikation, Beschreibung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text eine
     informelle E-mail sein, die aber natürlich auch eine Anrede und Schlussformel enthalten
     sollte. E-mail-übliche Abkürzungen und Verzierungen sind erlaubt, Emoticons und Links
     sollten ebenfalls belohnt werden. Die Sprache darf „Jugendsprache“ sein, muss aber
     verständlich bleiben und den grammatischen und lexikalischen Konventionen entsprechen.
     Die besten Kandidaten (9+ Punkte) werden Begeisterung und Leidenschaft vermitteln.

     Kriterium C: Botschaft
     Weihnachten in Deutschland wird sicherlich bei vielen Schülern im Unterricht behandelt,
     und in manchen Fällen sogar gefeiert. Auch wenn hier vor allem auf den Advent eingegangen
     wird, darf das als „Weihnachten“ gerechnet werden. Auch um 5 bis 10 Punkte zu erreichen,
     soll mehr als nur ein Aspekt (wie z. B. der Tannenbaum) angesprochen werden. Die besten
     Kandidaten (9+ Punkte) werden viele interessante Ideen zum Thema haben und hoffentlich
     mit Begeisterung und Leidenschaft schreiben. Aber auch „Weihnachtskritik“ muss akzeptiert
     werden, solange sie begründet wird und in den Rahmen der Fragestellung passt.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                               –8–           M12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


6.   In den Sommerferien haben Sie für zwei Wochen in einem großen Hotel gewohnt und
     dort viel gesehen und erlebt. Nach den Ferien schreiben Sie eine kleine Kurzgeschichte
     mit dem Titel „Das Hotel“.

     Textsorte: Kurzgeschichte

     Kommunikationsziel: schriftliche, phantasievolle Kommunikation

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala sollte die Antwort in Form einer kurzen Geschichte
     geschrieben sein, die als literarisch zu erkennen ist. Der Stil sollte einheitlich sein, und die
     Sprache relativ formal.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollte die Antwort
     vielleicht beschreibend sein, also Details aus dem Hotel und von den Menschen darin
     enthalten. Die besten Kandidaten (9+ Punkte) werden kleine Szenen erfinden, die vielleicht
     sogar unterhaltsam und spannend sind.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
