M12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX




     22122281

GERMAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 8 May 2012 (morning)
Mardi 8 mai 2012 (matin)
Martes 8 de mayo de 2012 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2281                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                 M12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie mindestens 400 Wörter zu einem der folgenden Themen.

1.    In Ihrer Stadtbibliothek wird ein Schreibwettbewerb organisiert. Sie sollen ein imaginäres Interview
      mit einem Autor Ihrer Wahl, oder mit einer literarischen Figur führen. Schreiben Sie Ihr Interview.


2.    Sie haben ein vierwöchiges Praktikum in einem Krankenhaus gemacht und dort vorwiegend mit
      jungen Patienten gearbeitet. Die Arbeit hat ihnen sehr gut gefallen. Schreiben Sie zwei oder drei
      kurze Tagebucheinträge, die einen Eindruck Ihrer Erlebnisse geben.


3.    Die olympischen Spiele sind im 21. Jahrhundert so groß geworden, dass es nicht mehr um Sport geht,
      sondern nur noch um das Geld. Schreiben Sie einen Aufsatz, in dem Sie Ihre Meinung zu diesem
      Thema darlegen.


4.    Mehr und mehr Menschen verlassen sich in Lebensbereichen wie z. B. Information, Unterhaltung,
      Kommunikation, Konsum usw. auf das Internet. Sie sind gebeten worden, ein Flugblatt zu schreiben,
      das Ihre Mitschüler in den Computerräumen, der Bibliothek und in der Kantine auf die Probleme
      dieser Entwicklung aufmerksam macht. Schreiben Sie das Flugblatt.


5.    Sie erhalten eine E-Mail von einem Brieffreund oder einer Brieffreundin, der/die noch nie in
      Deutschland war und jetzt über die Weihnachtsferien zu Besuch kommen möchte. Antworten Sie
      mit einer Beschreibung, wie Weihnachten bei Ihnen in Deutschland gefeiert wird. Schreiben Sie
      Ihre E-Mail.


6.    In den Sommerferien haben Sie für zwei Wochen in einem großen Hotel gewohnt und dort viel
      gesehen und erlebt. Nach den Ferien schreiben Sie eine kleine Kurzgeschichte mit dem Titel
      „Das Hotel“.




2212-2281
