M12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




     22122283

GERMAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 8 May 2012 (morning)
Mardi 8 mai 2012 (matin)
Martes 8 de mayo de 2012 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2283                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–               M12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT A
                                         Applaus für
                                  ein besonderes Orchester




       Einmal im Jahr musiziert das Orchester des Christlichen Jugenddorfwerks
       Deutschlands (CJD) e.V. vor großem Publikum in der Berliner Philharmonie. Es nimmt nicht
       nur Spitzenmusiker, sondern Schüler aus allen Bundesländern auf, deren Leidenschaft die
       Musik ist. Wir stellen drei Musiker vor.

 5     Violine: Hannah Köstler, 17
       Da in Hannahs Familie jeder eines oder mehrere Instrumente
       spielt, wollte auch sie schon in der ersten Klasse Violine lernen.
       Ihr erster Geigenlehrer war 90 Jahre alt und sehr streng.
       Trotzdem hielt sie durch. Heute spielt sie in der ersten Geige im
10     CJD-Orchester.
       „Ich     liebe   die    Ausdrucksmöglichkeiten      der     Geige.
       Mein Lieblingskomponist? Vielleicht Arvo Pärt. Zu Hause höre
       ich aber auch Popmusik, zum Beispiel von Christina Stürmer.“

                                       Querflöte: Ariane Krafczyk, 14
15                                     Ihre Eltern begleiten sie zu jedem Konzert – natürlich
                                       saßen sie auch in der Berliner Philharmonie ganz vorn.
                                       Die Realschülerin aus Celle überlegt noch, was sie werden soll:
                                       Flötistin oder Apothekerin?
                                       „Im Jugendorchester trifft man so viele Gleichgesinnte, die
20                                     alle Spaß an der Musik haben. Ganz anders als in der Schule.
                                       Meine Klasse hat gar keinen Musikunterricht mehr.“

       Klavier: Meng Sun, 13
       Wenn die [ – X – ] der gebürtigen Chinesin, die in Elze [ – 6 – ],
       über die Tasten flitzen, passt die Bezeichnung [ – 7 – ].
25     Meng gewann schon [ – 8 – ] Preise. In diesem Jahr wurde sie
       als Solistin in das Jugendorchester eingeladen. Ihr [ – 9 – ]:
       ein Auftritt in der New Yorker Carnegie Hall.
       „Seit ich fünf Jahre alt bin, übe ich jeden Tag vier Stunden.
       Klar habe ich mal keine Lust, wenn meine Freundinnen
30     draußen spielen. Aber kaum beginne ich Klavier zu spielen,
       habe ich meinen Ärger vergessen.“

                                      ‘Applaus für ein besonderes Orchester’, in: Focus-Schule (06/2009)

2212-2283
                                               –3–                M12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT B

                        Schwitzen mit Rummelsnuff
       Sein Sound ist derbe Strommusik, seine Sucht: Muskeltraining. Mitte der 80er ging es los,
       seither stemmt er an die fünf Mal pro Woche Gewichte und Geräte. Zufrieden mit seinem
       Körper, so vermutet er, wird er allerdings niemals sein.

       Manchmal fährt Rummelsnuff mit seinem Mercedes einfach rechts ran und holt die eisernen
 5     Gewichte aus dem Kofferraum. Wo, ist eigentlich egal. Heute ist es das industrielle
       Hinterland des vietnamesischen Gemischtwarencenters Dong Zuan in Lichtenberg.

       „Ich mache das, wenn ich keine Zeit habe, ins Fitnessstudio zu gehen. Dann trainiere
       ich wenigstens die Mindestdosis zum Muskelerhalt“, erklärt er, und sächsische Mundart
       gepaart mit einem so freundlichen Blitzen in den Augen nehmen der Rauheit seiner
10     Erscheinung sofort den Wind aus den Segeln. Wer diese
       beeindruckende Gestalt noch nicht kennt: Roger Baptist (44)
       war in den 80ern und 90ern Mitglied der Bands Freunde der
       italienischen Oper und Automatic Noir und tritt seit 2004 als
       Rummelsnuff auf. Sein Sound liegt irgendwo zwischen
15     Elektro, Rammstein und Arbeiterlied. Seine Texte erinnern
       an Matrosenschlager und Kampflieder aus den 20ern und
       sind so voll deutscher Tiefgründigkeit und Poesie, dass man
       dahinter nicht so ein Mannsbild erwarten würde.

       Als ich die Hantel aus dem Wagen hebe, muss ich mit
20     beiden Händen anfassen. Rummelsnuff macht das –
       natürlich – mit links. Er kann sogar noch mehr. In seinem
       Song „Pumper“ singt er: „Fünf Zentner hebst du aus dem
       Kreuz…“ Das stemmt er tatsächlich und erzählt, dass die
       Praxis auf Englisch „deadlift“ heißt.

25     Nach dem Training gehen wir in eines der vietnamesischen
       Restaurants im Center. Der Pumper isst eine doppelte Portion
       Ente und danach auch noch den Rest meiner Pho-Bo-Suppe,
       die ich nicht ganz schaffe. Ein paar zwielichtige Gestalten
       laufen an unserem Tisch vorbei. Ist mir egal. Rummelsnuff
30     sitzt ja neben mir.




                                     ‘Schwitzen mit Rummelsnuff’ Sandra Piske, PRINZ Top Guide (Januar 2011)


2212-2283                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –4–             M12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT C




       Jeder Rappen zählt ist ein Spendenprojekt von Schweizer Radio und Fernsehen und der
       Glückskette, das die 2009 zum ersten Mal nach einem niederländischen Vorbild durchgeführt
       wurde. Drei Schweizer Radiomoderatoren begeben sich für sechs Tage in eine Glasbox auf
       dem Berner Bundesplatz und senden rund um die Uhr ein Radioprogramm. Dabei verzichten
 5     sie auf feste Nahrung. Die Schweizer Bürger können die Box besuchen und ihre Spende
       direkt abgeben, oder auch per Telefon oder Einzahlung spenden.


                                                      Letztes Update: Sonntag, 19.12.2010

                               Das wart ihr: 8’996’326 Franken!
            Alle zwei Minuten stirbt ein Kind in einem bewaffneten Konflikt. Wir wollten
10          helfen – und ihr habt euch nicht zweimal bitten lassen! Wir sind überwältigt
            von eurem Engagement. 8’996’326 Franken! DANKE! DANKE! DANKE!


       Weihnachten ist für uns diesmals bereits am 18. Dezember. Ihr alle habt zusammengelegt.
       Beim Spendenmarathon von Jeder Rappen zählt kamen sagenhafte 7’496’938 Franken
       zusammen.

15     Und dieser Mann übertraf alles: Samih Sawiris. Der Unternehmer und Milliardär schockte
       Moderator Tom Gisler als er am JRZ-Telefon verkündete, er werde am Samstagabend
       die gesamte Spendensumme um 20 Prozent erhöhen. Gesagt, getan. Macht insgesamt:
       8’996’326 Franken!

       Gemeinsam Kindern eine Zukunft schenken
20     Aber auch die halbe Schweiz war diese Woche auf den Beinen, um sich für Jeder Rappen
       zählt zu engagieren. Es gab eure Spendenaktionen. Musiker und Musikerinnen –
       unter anderem Ned, Baschi oder Seven – kamen in die Glasbox und gaben exklusive
       Mini-Konzerte. Tierisch auch, was in dieser Zeit auf dem Bundesplatz abging: Mini-Pig
       Brutus war hier, der singende Hund Baika, der tanzende Jonas – und ihr alle, die in der
25     Kälte auf dem Bundesplatz standet. Danke!

       Jeder Rappen der 8’996’326 Franken geht vollumfänglich an die Glückskette, die mit 30
       Schweizer Hilfsketten zusammenarbeitet.

                                       Text: http://de.wikipedia.org/wiki/Jeder_Rappen_z%C3%A4hl


2212-2283
                                                      –5–                   M12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT D


                                           Klebriges Multitalent
                                           Süßer Bubble-Gum und
                                     medizinischer Halsbonbon haben
                                 eines gemeinsam: Sie sind besser als ihr Ruf.

                   Seine zähe Masse wandert aus dem Schülermund
                 meist direkt auf die Unterseite von Tischen und Stühlen.
               Deshalb ist der Kaugummi der Feind jedes Schulhausmeisters.
             Und kaum ein Lehrer verspürt Lust in Schülergesichter mit monoton
           vor sich hin mahlenden Kiefern zu blicken. In vielen Klassenzimmern
          herrscht Kaugummiverbot.         Seit die lässigen amerikanischen
         Besatzungssoldaten das Virus 1945 einschleppten, gilt Kaugummikauen
       in Deutschland als respektlos und unhöflich. Dabei spricht einiges für den
      regelmäßigen Genuss der kleinen Kiefertrainer.

    Kaugummi dient nicht nur der Mundhygiene, er steigert auch die Aufmerksamkeit.
   Die ständige Kaubewegung erhöht den Herzschlag und verbessert die Durchblutung.
   Das ergab eine Studie der Universität von Northumbria in England. Die Folge:
  Das Gehirn ist dank höherer Sauerstoffversorgung leistungsfähiger. „Durch die bessere
  Durchblutung können die Konzentrationsfähigkeit und damit auch Lernprozesse positiv
  beeinflusst werden”, bestätigte Martin Korte, Hirnforscher an der TU Braunschweig.

  Pro Jahr und Kopf verbrauchen deutsche Schüler im Schnitt 100 Kaugummis in
  Streifen-, Kugel- oder Bonbonform, drei Viertel davon zuckerfrei. Wie um die These
   der Hirnforscher vom klugen Kaugummikauer zu beweisen, greifen die PISA-Sieger* in
   Skandinavien sogar noch wesentlich öfter zu – rund 150-mal im Jahr. Das hat Tradition.
    Eine Archäologiestudentin hat im Westen Finnlands einen 5000 Jahre alten Klumpen
     aus Birkenholz gefunden, der deutliche Spuren von menschlichen Zähnen aufweist.
      Vermutlich der erste medizinische Kaugummi: Birkenharz enthält Komponenten,
       die desinfizierend gegen Entzündungen im Mundbereich wirken.

            Kein Witz: Wer kaut, nimmt ab. Forscher der Mayo-Klinik in den USA
             haben errechnet, dass durch die ständigen Kieferbewegungen beim
               Kaugummikauen bis zu 20 Prozent mehr Kalorien verbrannt werden
                 als in Ruhestellung. Rund fünf Kilo Gewicht pro Jahr könne
                    man so verlieren, vorausgesetzt, es handelt sich um
                       kalorienarme Kaugummis. Zudem klappt das Abnehmen
                          mit Kaugummikauen besser, weil er auch noch
                              den Appetit auf andere Leckerbissen
                                  deutlich mindert.

                                                      ‘Klebriges Multitalent’by Volker Gieritz, FOCUS-SCHULE Ernährung (06/2009)



* PISA: internationale Schulleistungsuntersuchungen


2212-2283
