M12/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T




     22122280

GERMAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ALEMÁN B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 8 May 2012 (morning)
Mardi 8 mai 2012 (matin)
Martes 8 de mayo de 2012 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2280                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                 –2–              M12/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT A


                    Die schönsten Kulturgeschenke

Da ist für jeden etwas dabei: Die BRIGITTE-Kulturexperten haben für Sie die besten Bücher, CDs und Filme
des Jahres gekürt. Hier einige ganz persönliche Empfehlungen:


 DVDs, vorgestellt von Stefanie Hentschel


                       Soul Kitchen. In manchen Kinos läuft die wunderbare
                       Großstadt-Komödie meines Lieblingsregisseurs Fatih Akin
                       jetzt schon seit einem Jahr ununterbrochen. Zu Recht:
                       Schauen Sie rein bei der rauschenden Abschluss-Party im
                       Restaurant „Soul Kitchen“ und feiern Sie mit!


                       Mord mit Aussicht. Sechs neue Folgen vom Besten,
                       zu dem das deutsche Fernsehen fähig ist. Die erste
                       Staffel dieser Krimi-Komödie hat mich süchtig gemacht
                       mit unaufgeregtem Witz und fantastischen Darstellern.
                       Die zweite Staffel hab ich mit Absicht im TV verpasst,
                       um sie jetzt am Stück zu sehen. Halleluja!


 Musik, vorgestellt von Stephan Bartels


                       Fettes Brot: Fettes/Brot. Nie habe ich auf Konzerten
                       mehr Spaß gehabt als bei den drei Jungs von Fettes Brot;
                       etwa ein dutzend Mal war ich schon dabei. Für mich
                       also keine Frage, dass auch ihre beiden Live-CDs extreme
                       Freude bereiten. Ich hoffe, diese Freude steckt an.


                       Wir Sind Helden: Bring Mich Nach Hause. Ich weiß nicht,
                       ob Wir Sind Helden die beste Platte dieses Jahres
                       gemacht haben. Aber sie haben die gemacht, die mich am
                       meisten berührt – eine seltsame Mischung aus Traurigkeit
                       und erwachsener Zuversicht. Beim Titelstück musste
                       ich schlucken. Wenn Pop das schafft, dann ist er groß.




2212-2280
                                                –3–              M12/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T


 Bücher, vorgestellt von Angela Wittmann


                      Janina David: Ein Stück Himmel. Ein Stück Erde.
                      Ein Stück Fremde. Janina David ist dieses Jahr 80
                      geworden. Dieser Band vereint alle drei Bücher, die vom
                      Überleben des jüdischen Mädchens und der Zeit nach dem
                      Krieg erzählen. Ein starkes Stück Erinnerung.


                      Sigrid Damm: „Behalte mich ja lieb!“ Christianes
                      und Goethes Ehebriefe.           Ein Insel-Bändchen für
                      meine Sammlung, herausgegeben von einer meiner
                      Lieblingsautorinnen: Sigrid Damms großen Erfolg
                      „Christiane und Goethe. Eine Recherche“ gab es in diesem
                      Jahr zu ihrem 70. Geburtstag als Neuausgabe, hier sind die
                      Original-Briefe zum Bestseller.


 Bild-Bände, vorgestellt von Meike Dinklage


                      Tim Flach: Hunde. Man sieht’s sofort: Andy, die
                      Schneeflocke, ist ein Charakterhund. Flach fotografiert
                      nicht das Typische der Rasse, sondern das Wesen der
                      Hunde. Oft skurril, immer voller Sympathie.


                      Markus Lanz: Grönland. Ein Mann, eine Liebe: Grönland
                      ist für ihn der romantischste Platz auf Erden, sagt Markus
                      Lanz. Und deshalb reist der Moderator immer wieder ins
                      Eis, schreibt über das Leben der Grönländer, fotografiert
                      im Dämmerlicht des Nordens. Ein Abenteuer-Buch,
                      ideal für Männer mit Sehnsucht im Herzen.


                                                 Text and images from ‘Brigitte’, used with permission.




2212-2280                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                   –4–                   M12/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT B

                                         JEDEN TAG EIN WIEDERSEHEN

          Den alten Mitschülern kann man heute nicht entkommen: Facebook hat das KLASSENTREFFEN
          getötet.

          Früher war das so: Man bekam einen [ – X – ] vom Stufenstreber, in dem stand, dass das Abitur nun
          soundso viele Jahre zurückliege, weshalb sich der Jahrgang treffen wolle, in der ehemaligen Aula,
     5    Oberstudienrat Dingsbums habe sich auch angekündigt. Leider jedoch, so stand noch in dem Brief,
          sei es nicht gelungen, alle [ – 14 – ] von damals ausfindig zu machen. Dann fuhr man ganz aufgeregt
          und nostalgisch gestimmt in die Kreisstadt, zeigte sich bei Schmorbraten und Silvaner [ – 15 – ],
          dass Kiffer-Rainer längst Landrat war, dass die süße Evi drei Kinder hatte und dass man selbst der
          Einzige war, der keinen Ehering trug und keinen Mittelklassewagen fuhr. Man [ – 16 – ] die vertraute
    10    Enge am nächsten Morgen und war froh, die Leute erst in zehn Jahren wiederzusehen. Aber das
          Klassentreffen war trotzdem ein schönes [ – 17 – ]: eine Reise zu sich selbst und eine Bestätigung des
          eigenen Lebensentwurfs.

          Heute ist das leider so: Man meldet sich morgens bei Facebook an und liest da, dass Katharina
          „Angst vor dem bekloppten Staatsexamen“ hat. Flo dagegen taucht nicht mehr als „in einer
    15    Beziehung“ auf, der Grund dafür versteckt sich in Yasmins Bildergalerie, sie fällt dort auf einer
          Party dem DJ um den Hals. Flo und Yasmin waren ein tolles Paar damals in der Zwölften.
          Super, dass es wenigstens Beppo gut geht, er ist gerade wieder nach Lissabon gezogen, schreibt er in der
          „Englisch-LK bei Tinnberger war der coolste!!“-Gruppe.

          Man fragt sich allmählich, warum man so schnell die Schule beendet hat, die Mitschüler ist man
    20    dadurch schließlich nicht losgeworden, man ist dem Sumpf nicht entkommen. Viel schlimmer noch:
          soziale Netzwerke haben das Prinzip „Klassentreffen“ zerstört. Der Grund, sich auf ein Wiedersehen
          zu freuen, war stets Neugier gewesen. Heute ist diese längst gestillt und es ist fast traurig: Die Menschen
          aus der Vergangenheit sind langweilig geworden, weil sie immer noch zur Gegenwart gehören.
          Weil jeder Tag ein virtuelles Klassentreffen ist.

    25    Nur von wenigen ehemaligen Mitschülern hat man nie wieder gehört. Vom lustigen Benni etwa,
          der nach der Neunten einfach untertauchte und auch bei Xing 1 nicht wieder aufgetaucht ist.
          Oder von Prügel-Oktay, der irgendeine Lehre machte und deswegen – wie toll – nicht bei studiVZ 2
          zu finden ist. Oder von Laura, die sich noch vor dem Abi einem Ashram anschloss und wahrscheinlich
          in ihrem Leben noch nie eine Mail geschrieben hat. Nur die wirklich beachtenswerten Leute melden
    30    sich nicht mehr. Aber das war zu Zeiten richtiger Klassentreffen wahrscheinlich auch nicht anders.

                                                  Text: ‘Jeden Tag ein Wiedersehen’. Patrick Bauer, Neon (Januar 2009)


1
     Xing: eine webbasierte Platform für vorwiegend geschäftliche, aber auch private Kontakte
2
     studiVZ: kostenlose Platform für Studenten




2212-2280
                                                      –5–              M12/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT C

                                       Gute Nacht, Bienzle

                   „Wie hat’s dich eigentlich hierher verschlagen?“, fragte Bienzle so sachlich wie möglich.
                   „Willst du die Geschichte wirklich hören?“, fragte Anna.
                   „Ja, warum nicht?“
                   „Weil sie genauso banal ist wie alle anderen. Ich war mal verheiratet.“
    5              „Kinder?“, fragte Bienzle dazwischen.
                   „Zum Glück nicht – ich meine, zum Glück für die Kinder…“ Anna lachte ihr
            Gießkannenlachen.
                   „Erzähl weiter, ich hab dich unterbrochen.“
                   „Kommt mein Mann eines Tages und gesteht, er ist schon seit anderthalb Jahren arbeitslos.
   10       Er wollt’s nicht zugeben. Ist jeden Morgen aus dem Haus, als ob nichts wär’. Hat sich dann
            den ganzen Tag auf der Straße rumgetrieben, in der Landesbibliothek hat er Zeitung gelesen,
            dann hat er bei Gerichtsverhandlungen zugeguckt und bei Landtagssitzungen, was weiß ich.
            Abends isser um halb sechs nach Hause gekommen – wie immer. Wir sind in den Urlaub
            gefahren – wie immer. Und dann an einem Tag, genau am 17. Oktober 1989, sagt er:
   15       ‚Jetzt muss ich dir ein Geständnis machen. Das Geld ist alle, außerdem hab ich mich bis über
            beide Ohren verschuldet. Es geht nicht mehr. Nichts geht mehr.‘ Er hat alles ganz genau
            aufgeschrieben – den ganzen totalen Bankrott. ‚Ich hätte längst wieder ’ne Arbeit finden
            können, was verdienen‘, hab ich gesagt. Aber das hätte er nicht zugelassen. ‚Meine Frau hat
            das nicht nötig.‘ Na ja, er ist dann ja auch zu stolz gewesen, zum Arbeitsamt zu gehen und
   20       Stütze zu kassieren. Und an dem einen Abend haut der mir das alles vor’n Kopf. Dann sagt
            er noch: ‚Studier das alles in Ruhe, Anna, vielleicht fällt dir ja was ein‘, geht raus auf die
            Straße und verschwindet einfach. Ich hab ihn nie wieder gesehen.“
                   Bienzle legte unwillkürlich seine Hand auf ihren Arm, und Anna lehnte sich dankbar
            gegen ihn. „Jetzt frag ich dich, was kannst du da noch machen – außer saufen? Die Vermieter
   25       haben mich ruckzuck rausgeschmissen. Verwandte habe ich nicht, Freunde kannste
            vergessen in so ’ner Situation.“
                   Bienzle drückte ihren Arm.
                   „Ich kann dir sagen“, fuhr Anna fort, „das geht dann schnell. Keine Wohnung,
            keine Arbeit. Kriegste keine Arbeit, kriegste keine Wohnung, haste keine Wohnung,
   30       kriegste keine Arbeit. – Das halt, was die Sozialfuzzis den Teufelskreis nennen. Dann kriegste
            mal Arbeit, kommst aber nicht von der Flasche weg – also fliegste wieder raus.“
                   Bienzle nickte. Natürlich hatte er das alles schon gelesen, aber das hier war was anderes
            als eine Zeitungsreportage.
                   „Ich sag ja“, fuhr Anna fort, „es ist ’ne ganz banale Geschichte. Jeder von denen hier
   35       hat so eine. Jeder hat auch schon erlebt, was das heißt, draußen zu sein. Da kann dich jeder
            verachten, anpöbeln, durch den Park jagen, wenn’s junge Kerle sind, auf dir rumtrampeln,
            dich demütigen. Das passiert jeden Tag.“
                   „Ich würd’ dir gern helfen, Anna.“
                   „Vergiss es, Bulle. Bring mir mal wieder ’ne Flasche vorbei.“ Abrupt stand sie auf und
   40       ging davon. Über die Schulter rief sie noch zurück. „Und pass heut Nacht ein bissel auf.
            Irgendwas ist nicht, wie’s sein soll.“

                                                                      Felix Huby, “Gute Nacht, Bienzle”
                               Copyright © 1992 Rowohlt Taschenbuch Verlag GmbH, Reinbek bei Hamburg

2212-2280                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –6–                 M12/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT D

                        „Es macht mir einfach Spass zu helfen“

Tennisprofi Roger Federer erzählt, warum er bereits als 22-Jähriger eine
eigene Stiftung ins Leben rufen wollte.

bulletin: Sie haben die Roger Federer Foundation bereits 2003 gegründet.
Wie kam ein damals erst 22-jähriger Jungprofi dazu, so etwas zu tun?

Roger Federer: Mir war schon sehr früh bewusst, dass ich in dieser Richtung aktiv werden möchte.
Gleichzeitig wurde ich schon damals häufig für Unterstützungen angefragt. Da wurde mir klar,
dass ich lieber entlang meinen eigenen Vorstellungen Projekte unterstützen will, als ein bisschen
hier und dort zu spenden. Grundsätzlich war es mir auch wichtig, mit etwas Kleinem zu starten,
das parallel zu meinem sportlichen Erfolg wachsen kann. Je mehr Erfolg ich dann hatte, desto mehr
Geld konnte ich auch für die Stiftung generieren.

bulletin: Wird die Stiftung finanziell einzig von Ihnen getragen?

Roger Federer: Nein, nicht nur, wir erhalten auch Unterstützung von privaten Gönnern oder
generieren zusätzlich Geld durch den Verkauf von Kalendern oder anderen Artikeln der Roger
Federer Foundation. Und seit 2009 kommt auch jedes Jahr ein substanzieller Beitrag von unserem
neuen Partner Credit Suisse dazu.

bulletin: Warum sind eigentlich alle Ihre Projekte in Afrika angesiedelt?

Roger Federer: Man kann nicht überall sein. Wie sonst im Leben, galt es auch hier, eine
Entscheidung zu treffen. Mir war es bei der Stiftung wichtig, dass wir eine klare Botschaft haben und
konsequent in eine bestimmte Richtung gehen. Und klar spielte am Anfang die persönliche Nähe
zu Südafrika, wo meine Mutter herkommt, eine Rolle. Entsprechend war das erste Projekt auch
in Südafrika. Aber mittlerweile haben wir unsere Engagements auf den ganzen Kontinent ausgeweitet,
und wir unterstützen dort in sechs Ländern Projekte. Klar mache ich diese wohltätigen Engagements
aus einem Bedürfnis heraus, den Armen dieser Welt etwas von meinem Erfolg zurückzugeben.
Aber grundsätzlich habe ich auch einfach Lust dazu. Man muss das nicht mit irgendwelchen schönen
Worten ausschmücken. Es macht mir ganz einfach Spass zu helfen.

bulletin: Nun gibt es sicher Leute, die sagen werden, in der Schweiz gibt es auch viele arme Kinder
und Not, warum hilft Roger Federer nicht auch Bedürftigen in der Schweiz?

Roger Federer: Die Frage ist natürlich immer: Was ist arm? Für mich ist jemand arm, der kaum
oder gar nicht zur Schule gehen kann und nur knapp überlebt. In der Schweiz haben wir dieses
Problem glücklicherweise nicht. Andererseits bin ich in der Schweiz im Nachwuchssport aktiv.
Ich unterstütze mit der Stiftung das Patenschaftsprogramm der Schweizer Sporthilfe, das jungen
Talenten in Sportarten wie Karate, Badminton, Fechten oder Mountainbiken finanziell unter die
Arme greift.
                                                           Text: Aus dem bulletin der Credit Suisse
                                                                       Foto: Marcel Grubenmann



2212-2280
