M12/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                         –2–        M12/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                –3–           M12/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.



Sprache und Kultur

1.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird anhand einfacher Beispiele den Zusammenhang
       zwischen Sprache und Kultur erkennen.

       Bessere Arbeiten werden komplexere Beispiele anführen, die begründen, inwiefern eine
       Sprache auch die Kultur des damit verbundenen Landes reflektiert.

       Die besten Arbeiten werden sich darüber hinaus kritisch mit der im Thema aufgestellten
       Behauptung auseinandersetzen, etwa wenn Sprache eine globale Funktion hat.


2.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird anhand einfacher Beispiele zeigen, dass die
       Sprache je nach der Gesellschaftsschicht, der der Sprecher angehört, unterschiedlich sein
       wird.

       Bessere Arbeiten werden Beispiele komplexerer Natur anführen, indem sie z. B. die
       verschiedenen Soziolekte der Gesellschaftschichten analysieren. Sie werden aufzeigen,
       inwiefern Sprache auch Zugehörigkeit bedeutet (z. B. Deutschtürken, die ihre eigene Sprache
       erschaffen als Zeichen ihrer Gruppenzugehörigkeit).

       Die besten Arbeiten werden sich darüber hinaus kritisch mit der im Thema aufgestellten
       Behauptung auseinandersetzen (z. B. im Dialekt geschriebene Gedichte, die aber als
       Avantgarde-Gedichte fungieren).
                                            –4–           M12/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Medien und Kultur

3.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einfache Beispiele nennen, aus denen hervorgeht,
     dass digitale Medien traditionelle Medien überflüssig machen oder nicht.

     Bessere Arbeiten werden anhand von Beispielen gut nachvollziehbar begründen, inwiefern
     digitale Medien traditionelle Medien überflüssig machen oder nicht.

     Die besten Arbeiten werden das Thema vertiefend behandeln, etwa inwiefern sich durch
     digitale Medien Unterhaltungs- und Informationsgehalt verändern.


4.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einfache Beispiele für Diskriminierung und
     Vorurteile in der Werbung anführen.

     Bessere Arbeiten werden die Beispiele für Diskriminierung und Vorurteile in der Werbung
     klar nachvollziehbar begründen oder auch positive Aspekte der Werbung anführen.

     Die besten Arbeiten werden außerdem die Konsequenzen von diskriminierender Werbung
     analysieren.



Zukunftsthemen

5.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einfache Beispiele für Bewegungsfreiheit und
     Lebensstandard nennen.

     Bessere Arbeiten werden anhand von Beispielen den Zusammenhang zwischen
     Lebensstandard und Bewegungsfreiheit klar nachvollziehbar begründen und wie diese
     erhalten werden können (z. B. mit Bezug auf EU-Regelungen).

     Die besten Arbeiten werden sich vertiefend und/oder kritisch mit dem Thema
     auseinandersetzen, indem sie z. B. aufzeigen, dass ein angemessener Lebensstand und der
     damit verbundenen Bewegungsfreiheit erst geschaffen werden muss.



Globale Themen

6.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird anhand einfacher Beispiele zeigen, dass die
     Globalisierung positive Auswirkungen hat.

     Bessere Arbeiten werden in gut nachvollziehbaren Beispielen positive ebenso wie negative
     Auswirkungen der Globalisierung berücksichtigen.

     Die besten Arbeiten werden sich außerdem mit der Frage vertiefend auseinandersetzen, etwa
     indem sie auf unterschiedliche Vorstellungen einer gelungenen Globalisierung eingehen.
                                              –5–           M12/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Gesellschaftliche Themen

7.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einfache Beispiele für gelungene individuelle
      und/oder gemeinschaftliche Initiativen nennen.

      Bessere Arbeiten werden die Beispiele gut nachvollziehbar begründen, um positive
      Auswirkungen von individuellen und gemeinschaftlichen gesellschaftsrelevanten Initiativen
      und die Grenzen des Staats aufzuzeigen.

      Die besten Arbeiten werden sich außerdem vertiefend mit der Frage auseinandersetzen,
      welche Rolle dem Staat und welche Rolle dem Einzelnen und der Gemeinschaft in einer
      Gesellschaft zukommt oder zukommen sollte.



Literarische Themen

8.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird anhand einfacher Beispiele für Täter oder Opfer in
      literarischen Werken nennen.

      Bessere Arbeiten werden die Beispiele gut nachvollziehbar begründen, indem sie
      Gemeinsamkeiten und Unterschiede in der Literatur dargestellter Täter oder Opfer
      herausarbeiten.

      Die besten Arbeiten werden sich vertiefend mit der Frage auseinandersetzen, etwa indem sie
      auch das Sprachregister eines typischen Täters oder Opfers untersuchen oder anschaulich
      begründen, wie ein Autor seine Figur zum Täter oder Opfer werden lässt.


9.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einfache literarische Beispiele nennen, in denen
      Natur eine wichtige Rolle spielt.

      Bessere Arbeiten werden die Beispiele gut nachvollziehbar begründen und dabei auch
      Beobachtungen zum Stil oder zu typischen Textsorten anmerken.

      Die besten Arbeiten werden sich vertiefend mit der Thematik beschäftigen, indem sie sich
      auch mit der besonderen Bedeutung von Natur in der deutschsprachigen Literatur
      beschäftigen.


10.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einfache Beispiele für Kontraste in literarischen
      Werken nennen.

      Bessere Arbeiten werden die Beispiele gut nachvollziehbar begründen und verschiedene
      Kontraste in literarischen Werken analysieren, etwa inhaltlicher Art, aber auch Wechsel der
      Erzählperspektive innerhalb eines Werkes, Übergang von Beschreibung zur direkten Rede usw.

      Die besten Arbeiten werden die Frage vertiefend behandeln und dabei etwa auch auf
      Kontraste im Sprachregister verweisen.
