M12/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                       –2–       M12/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Kopieren oder Weitergabe an dritte
Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
ausdrücklich verboten.
                                            –3–          M12/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


1.   Letzten Sommer haben Sie einige Wochen in Deutschland verbracht und beobachtet,
     wie junge Leute ihre Freizeit verbringen. Schreiben Sie einen Eintrag in Ihren Blog,
     in dem Sie Ihre Beobachtungen darstellen.

     Textsorte: Blog / Internet-Tagebuch

     Kommunikationsziel: sachliche Beschreibung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text ein
     informeller Blog sein – wobei die Sprache aber doch zwar persönlich und „jung“ sein darf,
     aber nicht verunstaltet: Abkürzungen und Verzierungen müssen für die Allgemeinheit
     verständlich bleiben. Die Tagebuchform sollte erkennbar sein, also gehören eine Art von
     Überschrift (eine direkte Anrede ist nicht zwingend) und Datum dazu.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen sollte ein guter
     Eindruck von Freizeit gegeben werden, d.h. es sollten verschiedene Aktivitäten erwähnt
     werden. Um das Niveau von 9 Punkten zu erreichen sollte die Antwort vielleicht
     unterhaltsam, aber auf jeden Fall interessant sein.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
                                              –4–           M12/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


2.   Viele junge Menschen denken, dass dünn zu sein dasselbe ist wie schön zu sein. Sie sind
     entschlossen, diese Ansicht zu korrigieren und schreiben einen Artikel für die
     Schülerzeitung.

     Textsorte: Artikel

     Kommunikationsziel: kontroverse Argumentation

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text ein
     relativ formaler Zeitungsartikel sein, also eine Überschrift und eine gewisse Struktur haben,
     aber auf der anderen Seite ist auch zu berücksichtigen, dass es sich bei der Leserschaft um
     Mitschüler handelt. Der Text darf also durchaus Jugendsprache enthalten.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollte der
     Zeitungsartikel einige Details zum Thema erläutern, wobei diese sich natürlich vor allem auf
     soziale Aspekte beziehen werden. Die besten Kandidaten (9 bis 10 Punkte) werden
     interessante und originelle Vorschläge machen, und vielleicht auch die psychologischen
     Aspekte andenken. Auch um 5 Punkte zu erreichen, muss mehr als nur ein Aspekt
     angesprochen werden.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
                                             –5–           M12/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


3.   Wegen der globalen Wirtschaftskrise sind Sie der Meinung, dass wir unser
     Urlaubsverhalten ändern und weniger fliegen müssen. Schreiben Sie wie man Reisen an
     das andere Ende der Welt durch spannende und attraktive Alternativen im eigenen
     Land ersetzen kann. Schreiben Sie diesen Ratgeber, den Sie vor den Sommerferien an
     Ihre Mitschüler verteilen wollen.

     Textsorte: Ratgeber

     Kommunikationsziel: sachliche Beschreibung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text als
     Ratgeber zu erkennen sein, d.h. logisch strukturiert sein. Die besten Kandidaten (9+ Punkte)
     werden ihren Text klar gliedern. Die Sprache sollte formal und sachlich sein. Listen sind
     erlaubt, aber auch durchgehender Text.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Ratgeber
     mehr als einen Punkt enthalten. Die besten Kandidaten (9+ Punkte) werden interessante
     Ideen haben und attraktive Alternativen präsentieren.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
                                            –6–           M12/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Ein Freund/eine Freundin von Ihnen möchte Deutschland besuchen, ist aber
     Vegetarier/-in und hat Angst, dass das bei der Reise zum Problem wird. Schreiben Sie
     eine E-Mail, in der Sie Ihren Freund/Ihre Freundin beruhigen.

     Textsorte: E-mail

     Kommunikationsziel: informelle schriftliche Interaktion

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text eine
     informelle E-Mail sein, die aber den Briefkonventionen insofern entsprechen muss, als dass
     sie Anrede- und Schlussformel enthält. Die in E-Mails üblichen Verzierungen dürfen
     vorkommen, wenn sie richtiges Deutsch ergänzen, nicht ersetzen.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollte die Angst
     des Freundes/der Freundin im Mittelpunkt stehen, also der Beruhigungsaspekt deutlich
     werden. Es darf auch eine persönliche Meinung ausgedrückt werden. Die besten Antworten
     (9+ Punkte) werden interessant und auch ein wenig originell sein.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
