M12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2012

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–             M12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                 –3–           M12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



• One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
• Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
• Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                              TEIL A

TEXT A — APPLAUS FÜR EIN BESONDERES ORCHESTER

1.    Spitzenmusiker / Schüler


2.    C


3.    Arvo Pärt / Popmusik / Christina Stürmer

4.    Ihre Eltern

5.    die alle Spaß an der Musik haben / Spaß muss genannt werden


6.    lebt

7.    Wunderkind

8.    viele

9.    Traum


10.   wenn meine Freundinnen draußen spielen


                                                                          TEXT A: [10 Punkte]
                                               –4–          M12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



TEXT B — SCHWITZEN MIT RUMMELSNUFF

11.   C


12.   die (eisernen) Gewichte


13.   Falsch – mit einem so freundlichen Blitzen in den Augen

14.   Richtig – diese beeindruckende Gestalt

15.   Falsch – tritt seit 2004 als Rummelsnuff auf

16.   Richtig – voll deutscher Tiefgründigkeit und Poesie


17.   B

18.   B


19.   Er isst eine doppelte Portion Ente (und danach auch noch den Rest meiner Suppe)

20.   Rummelsnuff sitzt ja neben mir


                                                                           TEXT B: [10 Punkte]
                                                –5–          M12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



TEXT C — JEDER RAPPEN ZÄHLT

21.   das niederländische Vorbild

22.   per Telefon / per Einzahlung / direkt / an der Box


23.   B, D, G (in beliebiger Reihenfolge)                                              [3 Punkte]


24.   D


25.   …(kamen) in die Glasbox / Berner Bundesplatz

26.   der singende Hund Baika / Mini-Pig Brutus / der tanzende Jonas

27.   die Schweizer / das Publikum / die Spender / alle auf dem Bundesplatz

28.   die Glückskette


                                                                              TEXT C: [10 Punkte]


                                       TEIL A: [30 Punkte]
                                               –6–       M12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



                                           TEIL B

TEXT D — KLEBRIGES MULTITALENT

(s. Language B Guide, Seiten 44–45)

Kommunikationsziel: schriftliche Interaktion

A. Interaktion und Sprache:
Sprache wird hier nicht formal bewertet und sollte nur berücksichtigt werden, wenn Fehler das
Verständnis erschweren.

Ein formaler Brief sollte den deutschen Briefkonventionen entsprechen, also Anrede, Datum und
Schlussformel enthalten. Sollte die Antwort kein Brief sein, können nicht mehr als 6 Punkte
gegeben werden.

B. Botschaft:
Die Kommunikationsabsicht ist, die Aufhebung des Verbotes vorzustellen und die positiven
Argumente zu vermitteln, aber es können auch Punkte für die negativen Aspekte gegeben werden.

Die Kandidaten sollten einige der folgenden Details aus dem Text benutzen:
• Kaugummi klebt unter Tischen und Stühlen / Hausmeister sind die Feinde von Kaugummi
• Lehrer mögen keine monoton mahlenden Kiefer sehen / In Deutschland gilt das Kauen als
  respektlos und unhöflich
• Kaugummi dient der Mundhygiene
• Kaugummi steigert die Aufmerksamkeit
• Der Herzschlag erhöht sich und es verbessert die Durchblutung
• Die bessere Durchblutung beeinflusst die Lernprozesse positiv
• (Eine Studentin hat einen 5000 Jahre alten Klumpen Holz mit Zahnspuren gefunden)
  Birkenholz/Birkenharz kann desinfizieren
• Wer kaut nimmt ab – 20 Prozent mehr Kalorien werden verbraucht, man kann 5 Kg pro Jahr
  verlieren (1 Punkt)
• Abnehmen geht leichter, weil Kaugummi den Appetit nimmt!


      Um 5 Punkte zu bekommen, muss der Kandidat/die Kandidatin mindestens vier der
      oben aufgeführten Details erwähnen. Die Bedeutung muss für den Leser meistens
      klar sein und der Kandidat hat keine langen Auszüge ohne Zusammenhang direkt
      abgeschrieben.*
      Um 9 Punkte zu bekommen, sollte der Kandidat/die Kandidatin mindestens sechs der
      oben aufgeführten Details erwähnen. Der Leser kann den Text mühelos verstehen
      und die abgeschriebenen Textstellen haben die Kandidaten in den Text integriert.
                                               –7–           M12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



* „ohne zu viel direkt abzuschreiben“ bedeutet nicht, dass der Kandidat eine Umschreibung für jedes
Wort im Text finden muss. Es ist in diesem Zusammenhang durchaus authentisch z. B. Textstellen
direkt aus dem Original zu übernehmen. Wichtig ist, dass die Details in den Schülertext integriert
werden. Schwache Kandidaten werden ohne Bezug oder Zusammenhang längere Textauszüge
abschreiben.


                                      TEIL B: [10 Punkte]


                             GESAMTPUNKTZAHL: [40 Punkte]
