M12/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                         –2–       M12/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                            –3–           M12/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M



   Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht
   als starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
   interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt
   werden. Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte
   der Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.



                                           TEIL A

Die Kandidaten sollen einen Auszug aus Peter Handkes Erzählung Die Angst des Tormanns beim
Elfmeter, in dem es um psychologische Überlegungen eines Torwarts geht, mit einem
Online-Artikel des Magazins torwart.de für Fußballinteressierte über das missglückte Spiel des
deutschen Torwartes Thomas Kraft vergleichen.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
 thematische Ähnlichkeiten (Fußball, Torwart) feststellen und diese miteinander in Verbindung
   bringen.
 auf die besondere Aufgabe eines Torwarts eingehen.
 auf stilistische Unterschiede hinweisen.

Bessere Arbeiten werden außerdem
 die Unterschiede, der stark personifizierten und figurativen Sprache in Text 1 mit der
  Beschreibung in Text 2 herausarbeiten.
 die unterschiedlichen Perspektiven in beiden Texten vergleichen.
 die beide Erzählstile (dichterische Phantasie, Existenz eines Kommentars und journalistische
  Beschreibung) erklären.

Die besten Arbeiten werden darüber hinaus
 thematische Ähnlichkeiten vertiefend analysieren (z. B. den Druck bzw. die hohe
  Erwartungshaltung an Torwarte).
 auf das psychologische Moment aufmerksam machen.
 die unterschiedlichen stilistischen Nuancen beider Text voll herausarbeiten und auf das
  verwendete Fachvokabular in den Texten hinweisen.
  Beispiele Text 1: Abwechslung direkte Rede im Präsens von Bloch und indirekte Rede im
  Konjunktiv oder Präteritum des Erzählers; Wiederholung „sagte Bloch“; Spannungsaufbau mit
  überraschendem humorvollem Ende; Terminologie: Stürmer, Tormann, Verteidiger, Elfmeter,
  Tor, Schütze. Text 2: Textsorte Magazin: informativ und unterhaltend; Terminologie: Torwart,
  Schlussmann, Tor, Bundesliga, Stürmer, Mittelfeldmann, Verteidiger, Flatterball, usw.
  entsprechend der Zielgruppe und Verwendung von umgangssprachlichen Ausdrücken wie
  „Es geht halt immer noch schlimmer“, „verdammt schwer“, „ins Tor plumpste“.
                                              –4–           M12/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M


                                             TEIL B

Die Kandidaten sollen einen Auszug aus Thomas Manns Erzählung Das Eisenbahnunglück mit
einem Artikel aus der Welt Online mit historischer Perspektive vergleichen. In beiden Fällen geht
es um ein Zugunglück. Während Text 3 die persönliche Erfahrung eines Zugunglücks mit gutem
Ausgang schildert, wird in Text 4 auf die Ursachen des Zugunglücks detailliert eingegangen.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
 das gemeinsame Thema zwischen beiden Texten erkennen.
 unterschiedliche Perspektiven zwischen den Texten herausarbeiten.
 wesentliche stilistische Unterschiede zwischen beiden Passagen darstellen.

Bessere Arbeiten werden außerdem
 die literarische Sprache in Text 3 mit der sachlichen Sprache in Text 4 vergleichen.
 die Perspektive des Ich-Erzählers in Text 3 mit den anonymen Opfern in Text 4 vergleichen.
 stilistische Merkmale in beiden Texten interpretieren und ihre jeweilige Wirkung beschreiben.

Die besten Arbeiten werden darüber hinaus
 die Erzählhaltung beider Autoren miteinander vergleichen.
 die Wirkung der Schilderung der eigenen Erfahrung versus anonymer Opfer erläutern.
 die stilistischen Nuancen beider Texte erklären.
  Beispiele Text 3: Übergang von kurzen Sätzen (Spannung) zu langen Sätzen mit zahlreichen
  Adjektiven (Beschreibung), überwiegend Präteritum (Erzählung), Wiederholungen zur
  Verstärkung („Stoß“, „schlenkern“) oder Humor auch durch Kommentar des Ich-Erzählers
  („dachte“, „das geht nicht gut aus“, „Halt“) und dem entspannten Ende, das dem Ganzen seine
  Dramatik nimmt; Humor auch durch die Rolle des Zufalls (der Ich-Erzähler denkt „Halt!“
  um den Zug zu stehen zu bringen – und der Zug bleibt stehen); Terminologie wie Weiche,
  Geleise, Güterzug, Schnellzugsmaschine, Station. Text 4: Textsorte Zeitung: Titel, Vorspann,
  journalistische W-Fragen, historisches Präsens (sowie Perfekt und Präteritum), Fakten, Angaben
  von Daten, Uhrzeiten, Geschwindigkeiten; kurze Sätze; Terminologie: Zugunglück, D-Züge
  (= Schnellzüge), Bahnunglück, Bahnhof, Lokführer, Vorsignal, Streckenabschnitt, Dampflok,
  Schrankenwärter, Schnellbremsung, Heizer, rote Handlampe.
