M12/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX




     22122032

GERMAN A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 8 May 2012 (morning)
Mardi 8 mai 2012 (matin)
Martes 8 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2032                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                 M12/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Der Aufsatz muss auf den „Themen zur
Wahl“ und/oder den „Literaturtexten zur Wahl“ basieren, die Sie im A2-Programm studiert haben.
Die Erwähnung von anderen Themen oder literarischen Werken ist erlaubt, darf aber nicht den Hauptteil
der Arbeit bilden.

Sprache und Kultur

1.    Inwiefern kann man sich durch das Erlernen einer Fremdsprache auch die Kultur eines fremden
      Landes aneignen? Diskutieren Sie diese Frage, indem Sie sich auf Beispiele aus dem Unterrichtsstoff
      zu diesem Themenbereich beziehen.


2.    Wie definiert Sprache Zugehörigkeit zu einer bestimmten Gesellschaftsschicht? Diskutieren Sie
      diese Frage, indem Sie sich auf Beispiele aus dem Unterrichtsstoff zu diesem Themenbereich beziehen.



Medien und Kultur

3.    Digitale Medien (Internet, E-Book, usw.) machen traditionelle Medien (Presse, Fernsehen,
      Radio, usw.) überflüssig. Kommentieren Sie diese Aussage mit Beispielen aus dem Unterrichtsstoff
      zu diesem Themenbereich.


4.    Kann man sagen, dass Werbung Diskriminierung und Vorurteile fördert? Kommentieren Sie diese
      Frage mit Beispielen aus dem Unterrichtsstoff zu diesem Themenbereich.



Zukunftsthemen

5.    Welche Maßnahmen sind notwendig, damit Bewegungsfreiheit und Lebensstandard den Menschen
      erhalten bleiben? Kommentieren Sie diese Frage mit Beispielen aus dem Unterrichtsstoff zu diesem
      Themenbereich.



Globale Themen

6.    Hat Globalisierung überhaupt positive Auswirkungen? Kommentieren Sie diese Frage mit Beispielen
      aus dem Unterrichtsstoff zu diesem Themenbereich.




2212-2032
                                                  –3–                 M12/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX

Gesellschaftliche Themen

7.    Spielen individuelle und gemeinschaftliche Initiativen eine wichtigere und positivere Rolle bei der
      Lösung von gesellschaftlichen Fragen als der Staat? Kommentieren Sie diese Frage mit Beispielen
      aus dem Unterrichtsstoff zu diesem Themenbereich.



Literarische Themen

8.    Analysieren Sie entweder die Figur des Täters oder die Figur des Opfers anhand von mindestens
      zwei Werken, die Sie im Unterricht besprochen haben.


9.    Vergleichen Sie die unterschiedlichen Darstellungen von Natur in mindestens zwei Werken, die Sie
      im Unterricht besprochen haben.


10.   Kontraste sind oft notwendig, um die Aufmerksamkeit des Lesers zu erhalten. Wie und mit welcher
      Wirkung haben zwei oder mehrere Schriftsteller, die Sie im Unterricht besprochen haben, Kontraste
      eingesetzt?




2212-2032
