M12/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                         –2–        M12/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                             –3–           M12/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M



   Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht
   als starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
   interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt
   werden. Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte
   der Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.



                                            TEIL A

Die Kandidaten sollen einen Auszug aus einer Webseite mit Ratschlägen für Reiter, die von einer
Reiterin verfasst wurden, mit einem Auszug aus Martin Walsers Novelle Ein fliehendes Pferd
vergleichen. In beiden Texten geht es um durchgehende Pferde.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
 thematische Ähnlichkeiten (durchgehendes Pferd) und Unterschiede feststellen.
 die Situation in Text 1 (Ratschläge für Reiter) beschreiben und zu Text 2 in Beziehung setzen.
 auf grundlegende stilistische Unterschiede hinweisen (z. B. sachlicher Ratschlag in Text 1,
   Spannungsaufbau in Text 2).

Bessere Arbeiten werden außerdem
 die Fakten im 1. Text klar herausstellen und den Zusammenhang mit dem 2. Text, der Erzählung,
  erklären.
 das Sprachregister der unterschiedlichen Textsorten erfassen.
 zeigen, inwiefern bestimmte Wörter im 1. Text sich mit jenen im 2. Text vergleichen bzw.
  unterscheiden lassen.

Die besten Arbeiten werden darüber hinaus
 die Ratschläge der Webseite für Reiter mit der Haltung der Figuren der Erzählung in Beziehung
  setzen.
 das Sprachregister der unterschiedlichen Textsorten und seine Wirkung, insbesondere in der
  Erzählung, genau analysieren.
 die wesentlichen sprachlichen Besonderheiten analysieren.
                                              –4–           M12/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M


                                            TEIL B

Die Kandidaten sollen einen Auszug aus Friedrich Torbergs Roman Der Schüler Gerber, in dem die
Angst der Schüler vor der Schule deutlich wird, mit einem Interview auf der Webseite einer Schule
mit zwei Initiatoren eines Schülerstreiks vergleichen. In beiden Texten geht es um die Kritik am
Schulsystem aus der Perspektive der Schüler.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
 thematische Ähnlichkeiten (Kritik an der Schule) feststellen und diese miteinander in
   Verbindung bringen.
 Ähnlichkeiten und/oder Unterschiede zwischen den Schulsystemen erkennen.
 auf stilistische Unterschiede hinweisen.

Bessere Arbeiten werden außerdem
 in Grundzügen die unterschiedliche Perspektive der Schüler kommentieren.
 Ähnlichkeiten und/oder Unterschiede zwischen den Schulsystemen erklären.
 stilistische Unterschiede erklären.

Die besten Arbeiten werden darüber hinaus
 auf die Bedeutung der zeitlichen Unterschiede 1930 und 2010 eingehen.
 die unterschiedlichen Perspektiven der Schüler eingehend diskutieren, indem sie z. B. zwischen
  Wunschvorstellung und Realität, zwischen Angst in Text 3 und konstruktiver, selbstbewusster
  Kritikfähigkeit in Text 4 unterscheiden.
 die wesentlichen sprachlichen und stilistischen Besonderheiten analysieren.
