M12/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




     22122313

INDONESIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2313                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                               –2–               M12/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A


        Mahasiswi Petra Surabaya Rancang Dinding dari Botol
      Mahasiswi Jurusan Arsitektur Universitas Kristen Petra (UKP) Surabaya,
       Irene Tirta Koesnadi merancang dinding bangunan yang terbuat dari
       botol plastik. “Rancangan itu diilhami fenomena global warming
       (perubahan iklim) yang dipicu ketidakmampuan kita mengolah sampah,”
       katanya di Surabaya.

      Didampingi empat rekannya yang sama-sama lulus cumlaude,
       ia mengatakan global warming merupakan dampak dari sampah yang
       tidak diolah. “Salah satunya adalah sampah plastik. Karena itu,
       saya membuat galeri pendidikan penanggulangan sampah plastik untuk
       anak-anak muda dengan bahan-bahan dari plastik,” katanya.

      Peraih juara ketiga dalam kompetisi rancangan rumah “Archfest 2008” dengan tema ekologi itu
       mengatakan, galeri sampah itu dirancang dengan bahan dari sampah plastik. “Karena itu, saya
       merancang tembok dari botol-botol air mineral, yang disusun dengan semen putih, rangka baja,
       dan lem untuk memberikan informasi bahwa plastik juga dapat dimanfaatkan untuk rumah,”
       tuturnya.

      Namun, kata gadis peraih IPK 3,69 itu, galeri sampah itu juga dilengkapi dengan ruang
       praktik tentang proses daur ulang dan seterusnya, sehingga dapat menjadi sarana edukasi.
       Irene merupakan salah seorang dari 954 wisudawan dan salah seorang dari 140 wisudawan
       cumlaude.

                                                                   www.suarapembaruan.com (2010)




2212-2313
                                                   –3–                M12/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B



            Salon Foto Internasional di Jakarta
       Foto berjudul “Symphony in the Pool” karya Adithya Zen menjadi peraih medali emas
        pada kejuaraan foto salon internasional Indonesia Salon of Art Photography atau ISAP yang
        berakhir Selasa, 29 Juni 2010 di Jakarta. Menurut para juri yang datang dari sejumlah negara,
        foto ini punya keunikan sesuai dengan tema “Air” yang diwajibkan.

       Kejuaraan foto internasional ini adalah untuk pertama
        kalinya dan diselenggarakan Klub Fotografi Candra Naya
        dan berlangsung sejak 26 Juni lalu di Hotel Atlet Century,
        Senayan, Jakarta.

       Secara total, ada empat kategori lomba yang diikuti
        peserta, yaitu, pertama, warna dengan tema “Air”.
        Kedua, monokrom, dengan tema “Manusia”. Ketiga,
        warna dengan tema “Bebas” dan, keempat, monokrom
        dengan tema “Bebas”.

       Jumlah karya yang masuk ke meja juri sebanyak 6822 foto, dari 730 fotografer yang berasal
        dari 58 negara. Jumlah negara ini bisa dihitung menjadi 60 negara jika Hongkong dan Wales
        bisa dihitung sebagai negara tersendiri.

       Juri yang menilai berjumlah 10 juri dan tiga di antaranya berasal dari luar negeri, yaitu Tan Lip
        Seng dari Singapura, Johnson Hon Yik Sin dari Hongkong, dan CL Chan dari Thailand.


                                                                          Jakarta, Kompas (30 Juni 2010)




2212-2313                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             –4–               M12/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C


                           LASKAR PELANGI
       Sebuah adaptasi sinema dari novel fenomenal Laskar Pelangi karya Andrea Hirata, yang
       mengambil setting di akhir tahun 70-an.

       Hari pertama pembukaan kelas baru di sekolah SD Muhammadyah menjadi sangat
       menegangkan bagi dua guru luar biasa, Bu Muslimah dan Pak Harfan, serta 9 orang
 5     murid yang menunggu di sekolah yang terletak di desa Gantong, Belitong. Sebab kalau
       tidak mencapai 10 murid yang mendaftar, sekolah akan ditutup.

       Hari itu, Harun, seorang murid istimewa menyelamatkan
       mereka. Ke 10 murid yang kemudian diberi nama
       Laskar Pelangi oleh Bu Muslimah, menjalin kisah yang
10     tak terlupakan.

       5 tahun bersama, Bu Muslimah, Pak Harfan dan ke
       10 murid dengan keunikan dan keistimewaannya
       masing masing, berjuang untuk terus bisa sekolah.
       Di antara berbagai tantangan berat dan tekanan untuk
15     menyerah, Ikal, Lintang dan Mahar dengan bakat dan
       kecerdasannya muncul sebagai pendorong semangat
       sekolah mereka.

       Di tengah upaya untuk tetap mempertahankan sekolah,
       mereka kembali harus menghadapi tantangan yang
20     besar. Sanggupkah mereka bertahan menghadapi
       cobaan demi cobaan?

       Film ini dipenuhi kisah tentang kaum pinggiran, dan kisah [ – X – ] hidup menggapai
       mimpi yang mengharukan, serta [ – 26 – ] teman yang menyelamatkan hidup manusia,
       dengan latar belakang [ – 27 – ] sebuah pulau yang pernah menjadi salah satu pulau
25     terkaya di Indonesia.

                                         www.21cineplex.com/laskar-pelangi,movie,1941.htm (2008)




2212-2313
                                              –5–              M12/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D



     96 % Anak Indonesia Mengalami Hal
       Tidak Baik Dalam Ber-Internet
  Dari laporan Online Family Report 2010, terungkap bahwa hampir semua (96 %) anak-anak
  mengalami hal negatif ketika mereka online di dunia maya, bahkan itu mempengaruhi mereka
  secara emosional. Menurut survei, 55 % anak-anak telah menyaksikan gambar-gambar
  yang tidak pantas di Internet. Sebanyak 35 % lainnya telah dihubungi orang yang tidak
  mereka kenal saat ditemui di dunia maya. Adapun, 28 % anak-anak yang disurvei menyebutkan
  pernah menanggapi penipuan di Internet.

  Para orang tua di Indonesia umumnya mengetahui banyaknya waktu yang dihabiskan
  anak-anak untuk online. Mereka juga mungkin menyadari bahaya yang bisa ditemui anak-anak
  saat mereka beraktivitas di dunia maya.

  Sayangnya, ternyata sebagian besar di antara mereka masih menganggap enteng risiko
  sebenarnya dan jenis kegiatan online yang diikuti oleh anak-anak mereka. Hanya 1 dari 3 orang
  tua mengatakan mereka selalu mengetahui apa yang dilihat anak-anak mereka ketika online.

  Ironisnya, dari laporan survey terhadap anak berusia 10 sampai 17 tahun di beberapa kota
  di Indonesia, terungkap bahwa 36 % anak-anak menyatakan orang tua mereka tidak tahu
  apa yang mereka lakukan ketika online. Laporan yang diumumkan ini merupakan pengingat
  yang baik bagi para orang tua untuk terhubung dengan kehidupan online anak-anak mereka,
  jika mereka belum terhubung. Terutama karena anak-anak menghabiskan rata-rata 64 jam
  untuk online setiap bulan.

  Di samping menyoroti pentingnya permasalahan-permasalahan keselamatan dan keamanan
  online dan dampaknya terhadap anak-anak, Online Family Report 2010 menawarkan wawasan
  dan informasi yang dapat memberdayakan para orang tua untuk membantu anak-anak mereka
  menggunakan Internet secara aman.

  Laporan ini menekankan peran pendidikan orang tua dalam “kehidupan online” anak-anak
  serta pentingnya menjaga komunikasi yang terbuka dan terus-menerus sebagai cara untuk
  meningkatkan keselamatan ber-Internet.


                                                    http://korananakindonesia.wordpress.com (2010)




2212-2313
