M12/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX




     22122320

ITALIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2320                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                   M12/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei seguenti temi usando minimo 250 parole.

1.    Nel quartiere dove abiti gli automobilisti sono troppi e guidano male, così è diventato pericoloso
      circolare nelle strade. Gli abitanti hanno organizzato una riunione per discutere del problema
      e proporre delle soluzioni. Scrivi il resoconto della discussione per il giornale locale.


2.    In un dibattito sul ruolo dei social network, i siti web di reti sociali, organizzato dalla scuola,
      è intervenuta una persona che ha criticato molto questa forma di comunicazione che, secondo lei,
      impedisce ai giovani di comunicare e socializzare in modo autentico. Scegli il punto di vista a favore
      o contrario e scrivi il testo del discorso che pronuncerai quando potrai parlare.


3.    Con alcuni compagni avete trovato il modo di permettere agli abitanti della città di risparmiare
      comprando i prodotti della campagna direttamente dai produttori senza passare dal supermercato.
      Avete bisogno di una sala dove i produttori possano portare e distribuire i prodotti ai clienti.
      Tu sei incaricato/a di scrivere una lettera al Sindaco della città per domandare questa sala.


4.    La sempre maggiore diffusione degli strumenti di controllo video delle persone è uno dei
      fatti della vita moderna che ti colpisce molto. Scrivi un messaggio elettronico a un/un’ amico/a per
      raccontargli/le le tue riflessioni sul fenomeno.




2212-2320
