M12/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2012

 ITALIAN / ITALIEN / ITALIANO AB INITIO

                        Standard Level
                        Niveau Moyen
                         Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                   –2–              M12/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir la
máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–             M12/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.

TESTO A — UN GIORNO SARÀ SOLO IL SOLE A TENERE FRESCO IL TUO GELATO

1.    A

2.    D

3.    D

4.    C

5.    C

6.    D

7.    A


                                                                           TESTO A: [7 punti]
                                                  –4–               M12/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


TESTO B — A SCUOLA A PIEDI, BELLA SCOPERTA!

8.    Vero – restiamo bloccati nel traffico / c’è tanto rumore fuori dal finestrino, le altre
             automobili suonano in continuazione

9.    Falso – (e) la mamma, nervosa

10.   Vero – (forse, questa non è una novità per tutti:) in alcune città più piccole quasi sempre
             i genitori accompagnano a scuola i figli a piedi

11.   Vero – per una settimana (seimila bambini milanesi) / almeno per questa settimana / dal 25
             al 29 ottobre

12.   Falso – (ad) andare (a scuola a piedi) in bicicletta o con i mezzi pubblici

13.   Falso – 260 classi / 29 scuole milanesi

14.   Vero – si osservano le piccole cose e si conosce meglio la città / conoscere da vicino alcuni
             angoli del proprio quartiere

15.   Falso – mentre si cammina (si osservano le piccole cose e) si conosce meglio la città,
              si imparano le regole della strada / tutte cose che (quando siamo chiusi nella nostra
              auto) non riusciamo a fare


16.   le altre automobili suonano in continuazione / c’è traffico

17.   andare a scuola a piedi / fare una piacevole passeggiata (fino a scuola) / andare a scuola a
      piedi, in bicicletta o con i mezzi pubblici

18.   un’associazione

19.   (il piacere) (di) passeggiare / (di) chiacchierare (lungo la strada) / (di) conoscere (da vicino
      alcuni angoli) il proprio quartiere


                                                                                  TESTO B: [12 punti]
                                 –5–       M12/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


TESTO C — “SOGNANDO LA „DOLCE‟ CARRIERA ECCO L‟UNIVERSITÀ DEL GELATO”

20.   azienda

21.   gelato

22.   Bologna

23.   novemila / 9000

24.   disoccupati

25.   gelaterie

26.   soluzione


27.   D

28.   H

29.   M

30.   G

31.   E


32.   gelataio

33.   argomenti

34.   ideare

35.   latte

36.   gelaterie / gelateria

37.   introduttivi

38.   esperti


                                                      TESTO C: [19 punti]
                                                  –6–              M12/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


TESTO D — QUANTO È IMPORTANTE DORMIRE BENE?

39.   B

40.   D


                                        RISPOSTA SCRITTA

41.   A.    Tappa 1

      Si determini quanti dei seguenti dettagli sono stati inclusi nella risposta scritta:

      1. Fare pasti leggeri la sera (non mangiare troppo o cibi troppo pesanti)
      2. Non bere alcoolici
      3. Non bere bevande eccitanti (tè, caffè o bevande energetiche)
      4. Prendere una bevanda calda (che favorisce la digestione) / aiuta il sonno
      5. Non fumare
      6. Leggere un libro poco impegnativo
      7. Ascoltare musica rilassante
      8. Fare una leggera attività fisica
      9. Tenere una temperatura non superiore a 18 °C nella camera.


      Si faccia riferimento alla tabella qui sotto per determinare la votazione che corrisponde al
      numero di dettagli forniti dal candidato.

       Numero di dettagli                                                 Valutazioni criterio A

       Nessun dettaglio fornito                                                   [0 punti]
       1–2 dettaglio forniti                                                    [1 – 2 punti]
       3 dettagli forniti                                                       [3 – 4 punti]
       4 dettagli forniti                                                       [5 – 6 punti]
       5 dettagli forniti                                                       [7 – 8 punti]
       6+ dettagli forniti                                                     [9 – 10 punti]
                                          –7–              M12/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


B.    Tappa 2                                                                        [+1 punto]

Registro: informale


 Si aggiunga un punto se la risposta del candidato è chiara ed efficace e se il registro
 è appropriato. Tale punto in più potrebbe di conseguenza spostare il voto in una
 banda più alta. Il numero massimo dei punti per questo criterio è 10.


Valutazione massima:                                                                  [10 punti]


Valutazione della risposta scritta

 Nonostante l’uso della lingua, dei connettori ed il registro prescelto dal candidato debbano
  essere tenuti in conto nell’attribuzione del punteggio, il numero di informazioni fornite dal
  candidato sarà l’elemento prioritario nel determinare la valutazione.

 Nessun candidato dovrà essere penalizzato a causa di inaccuratezze grammaticali, qualora
  queste non impediscano la comunicazione.

 Un candidato che assuma una prospettiva inappropriata rispetto al testo (deducibile da
  elementi quali i tempi verbali, il contesto, i modificatori temporali, ecc.) non potrà ottenere
  un punteggio superiore a 6.

 A livello ab initio non si pretende che il candidato usi in ogni caso parole o espressioni
  diverse da quelle del testo originale. Tuttavia, laddove il candidato copi espressioni o frasi,
  queste devono essere pertinenti alla traccia e ben integrate nella sua risposta.

 La scelta da parte del candidato di un registro inappropriato non deve venire penalizzata
  pesantemente, laddove la risposta soddisfi tutti gli altri elementi richiesti dalla traccia.
  Ad esempio, laddove il candidato meriti una votazione di 10, è possibile dargli 9 se il
  registro risulta inadeguato.


                                                                                      [10 punti]


                                                                         TESTO D: [12 punti]



                                  TOTALE: [50 punti]
