M12/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

   JAPANESE / JAPONAIS / JAPONÉS A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–          M12/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of IB Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                          –3–     M12/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX/M


 以下に述べる「マーキング・ノート」は、問題のねらいと答案の出来の大まかな目安を示したもので、
採点上の一応の参考にすぎません。採点時の一つのガイドラインではありますが、すべての答案の採点基準
として厳守されるというものではありません。採点にあたっては、「ランゲージ A2 ガイド」の評価表が、
評価の際の第一の基準であることに留意願います。
 ご自身が持つ大まかな基準となじまないところがあっても、気になさらず、良い答案はここに書かれてい
ないものでも高く評価し、レベルの低い答案はそれなりの評価をしてください。

言語と文化

1.   標準以下の答案： 失われていく方言に関する問題を一応理解して、例を挙げてそう考える理由を述
     べているが、表面的で一般論の域を出ていない。

     より良い答案： 失われていく方言に関わる問題を述べ、適切な例を挙げながらそう考える理由をき
     ちんと論じている。

     非常に良い答案： 失われていく方言に関する問題について多角的に考察して、その根拠となる的確
     な具体例を複数挙げながら自分の考えを述べていて、説得力がある。エッセイとして明快な構成を
     有し、適切な用語と漢字を使用して表現している。



2.   標準以下の答案：   設問に対して自分の見解を一応述べている。個人的な経験から具体例を挙げて簡
     単に論じている。

     より良い答案： グローバル化社会において、二つの言語を流暢に話すことについて、個人的な経験
     からばかりでなく、学習した内容から適切な具体例を用い、論を展開している。

     非常に良い答案： 設問について多角的に考察して、その根拠となる的確な具体例を複数挙げながら
     自分の考えを述べていて、説得力がある。エッセイとして明快な構成を有し、適切な用語と漢字を使
     っている。




メディアと文化

3.   標準以下の答案： マスメディアが情報を伝えるというより操作しているかということについて例を
     あげて述べているが、表面的な一般論で終わっている。

     より良い答案： マスメディアが情報を伝えるというより操作しているかということについて、適切
     な例を挙げながら自分の考えを論じている。

     非常に良い答案： 設問について根拠となる具体例を適切に挙げ、自分の意見をはっきりと論じてい
     て説得力がある。エッセイとして明快な構成を有し、適切な用語と漢字を使用している。



4.   標準以下の答案： 表面的ではあるが設問を理解していて、それに対して否定かあるいは肯定するか、
     例をあげて説明しているが、一般論の域を出ていない。

     より良い答案： 伝統的な文化と大衆文化とは何かについて述べている。適切な例を挙げながら、
     設問についてどの程度賛成するのか、または反対するのか、自分の考えを適切に論じている。

     非常に良い答案： 設問について多角的な立場からの見解を加えながら、十分理解していることを示
     している。根拠として最適な例を挙げ、自分の意見を明快に述べていて説得力がある。
                        –4–     M12/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX/M


未来への課題

5.   標準以下の答案： 科学技術の進歩により寿命が延びることから生じる問題点について、一応の理解
     を示し、表面的ではあるが例を挙げながら自分の考えを述べている。

     より良い答案： 設問に即して問題点をよく理解している。適切な例を挙げて、倫理的な観点からの
     考察も考えも示しながら論を述べている。

     非常に良い答案： 設問に即して問題点をよく理解していて、的確な例を挙げながら、自分の意見を
     はっきりと説得力のある論として展開している。エッセイとして明快な構成を有し、適切な用語と漢
     字を使っている。




地球規模の問題

6.   標準以下の答案： 設問について表面的ではあるが、人権問題について一応の理解を示している。
     例を挙げて、簡単ながら自分の考えを論じている。

     より良い答案： 国際社会が人権問題についてコメントしたり解決策を提案すると、内政干渉ととら
     えられがちであることをよく理解している。これについてどの程度賛成するのか、または反対す
     るのか、適切な具体例を挙げて自分の見解を論じている。

     非常に良い答案： 人権問題について十分に考察し、さらに複眼的な意見を加えながら、論を展開し
     ている。的確な具体例を挙げていて説得力がある。エッセイとして明快な構成を有し、適切な用語と
     漢字を使っている。




社会的な問題

7.   標準以下の答案： 表面的ではあるが、設問について一応の理解を示している。無縁社会について例
     を挙げて、簡単ながら自分の考えを論じている。

     より良い答案： 伝統的な地縁や血縁で結びつくコミュニティーがなくなっていく一方、
     ソーシャル・ネットワークのような新しいコミュニティーが作られてきていることについて、適切な
     具体例を挙げ、自分の考えを述べている。

     非常に良い答案： 設問に対して深い洞察力をもち、無縁社会や新しいコミュニティーの出現に
     ついて、複眼的で十分な分析に基づいた考えを述べている。エッセイとして明快な構成を有し、的確
     な具体例を挙げ説得力がある。適切な用語と漢字を使っている。
                         –5–     M12/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX/M


文学に関する設問

8.    標準以下の答案： 表面的ではあるが、設問について一応の理解を示している。学習した作品の中の
      少なくとも二作品から、テーマとして自我を扱っている例を挙げて、簡単ながら設問に沿って論じて
      いる。

      より良い答案： 文学作品における自我の扱い方について、しっかりとした理解を示している。学習
      した作品の中の少なくとも二作品から、自我の確立やエゴイズムなどについて、適切な例を挙げて自
      分の見解を述べている。

      非常に良い答案： 文学作品における自我の扱い方について、学習した作品の中の少なくとも二作品
      から最適な例を挙げて、自分の考えるところを述べている。明快に論を展開し、説得力がある。適切
      な用語と漢字を使っている。


9.    標準以下の答案： 設問の登場人物と場所の関係について、学習した作品の中の少なくとも二作品か
      らそれぞれ一例挙げ、一応説明している。

      より良い答案： 設問に即して、作品の人物と場所の設定についてよく考察している。またその効果
      にも言及していて、作品の理解を示している。学習した作品の中の少なくとも二作品から、適切な例
      を挙げながら、自分の考えを示している。

      非常に良い答案： 文学作品における人物と場所の関係、またその設定の効果についての考察を、
      設問に基づいて的確に論を展開している。学習した作品の中の少なくとも二作品から最適な例を挙げ
      ながら、エッセイとして明快な構成を有していて説得力がある。適切な用語と漢字を使用している。


10.   標準以下の答案： 文学作品における雰囲気について、学習した作品の中の少なくとも二作品から例
      を挙げて、表面的であるが自分の考えを論じている。

      より良い答案： 設問に即して考察し、雰囲気がどのように醸し出されているのか、またその効果に
      も言及している。学習した作品の中の少なくとも二作品から適切な例を挙げて、作品についての理解
      を示し、自分の考えをはっきり述べている。

      非常に良い答案： 学習した作品の中の少なくとも二作品から最適な例を挙げ、どのようにして雰囲
      気が作られるのかについての考察を、その効果も含めて分析して的確に比較対照している。エッセイ
      として明快な構成で自分の考えを述べていて説得力がある。適切な用語と漢字を使用している。
