M12/2/ABJAP/HP2/JPN/TZ0/XX




     22122323

JAPANESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2323                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                               –2–              M12/2/ABJAP/HP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 6 の話題から一つ選んで、800 字以上書きなさい。
                                              ばめん
1.    あなたは最近、おもしろい本を読みました。本の、ある 場面での主人公の考えかたに感心
                   ばめん                                         はんのう
      しました。その本や 場面、主人公の考えていたこと、それに対する あなたの 反 応をまと
      めて、「読書の喜び」というブログにのせる文を書いてください。


2.    あなたの家の近くに古いお寺があります。最近、みんなで そこの手入れをして、庭やお
      寺の まわりを きれいに しました。今、そこで、一人で静かにすること、読書、自然観
            べんとう
      察、お弁 当 を食べることなど、色々できます。今後もこのお寺の良さをまもりながら、
      みんなに楽しく使ってもらいたいです。みんなに まもってほしいガイドラインを書いて
      ください。


3.    今度、あなたの学校に車いすを使う一年生が入学してきます。学校では、エレベーターを
      入れたり、自動ドアを入れたりと色々な準備をしてきました。あなたは、今、生徒会長
                         なかよ
      で、生徒の全員が彼女を 仲良く受け入れ、学校の一員として楽しく勉強やクラブ活動がで
      きるようにしたいと思っています。彼女の生活をスムーズにするには、どうしたらいいで
      すか。あなたの考えをまとめて、学校新聞の記事を書いてください。


4.    あなたの高校のサッカー部は最近大会で勝ったあと、町でお祝いをしました。ところが、
      さわぎすぎたり、ごみを出したりした人がいたので、今、町のどの飲食店も「ＯＯ高校の
      生徒、お断り」と言っています。あなたは、たしかにサッカー部の人の行動は悪かったと
      思っていますが、それだけで、高校の生徒が全員、飲食店に行けなくなるのは きびしす
      ぎると思っています。地元の新聞に投書して（手紙を書いて）、あなたの意見を説明して
      ください。


5.    あなたは今週からアルバイトを始めて、今日初めてアルバイトのお金をもらいました。
      とてもうれしいですが、どのようにお金を使おうか、色々考えています。初めてのアルバ
      イトのことや、お金の使いかたについて考えていることを今日の日記に書いてください。

                                     でんとうてき
6.    あなたは日本に留学していて、今日、日本の伝統的な文化を体験する機会がありました。
      例えば、すもうなどのスポーツや、生け花、お茶、書道、まんが、アニメ、映画などです。
      今日の体験やその感想について、国の日本語の先生にメールを書いて説明してください。




2212-2323
