M12/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX




     22122326

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2326                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                   –2–         M12/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 4 の話題から一つ選んで、500 字以上書きなさい。

1.    あなたは今、あまり けんこうな生活をしていません。スポーツも していないし、食生活
      も あまり良くないです。今日から がんばって、体に良い生活をしたいと思っています。
      今日の日記を書いてください。



2.    あなたは今、自分の国にいますが、春休みに日本でホームステイをしました。そのときの
      ホームステイの家族は とても いい人たちで、日本語も上手になったし、毎日楽しかった
      です。今日、おれいに あなたの国の めずらしいプレゼントを買いました。そのプレゼン
      トと いっしょに送る手紙を書いてください。ホームステイの事や、プレゼントの事をく
      わしく書いてください。


                       きっさてん             きっさてん
3.    あなたの町に、最近新しい 喫茶店が できました。この 喫茶店は、いい くふうを二つ し
                    ふじゆう
      ています。まず、体の不自由な人や外国人など、いろいろな人たちが、ここで働いていま
                           ざいりょう
      す。また、フェアートレードの 材 料 を使って、おもしろい料理を作っています。あなた
            きっさてん                        きっさてん
      は この喫茶店の料理も、ふんいきも大好きです。この喫茶店を友だちに しょうかいする
      学校新聞の記事を書いてください。


                     こくさいかいぎ             かいぎ                 せいき
4.    あなたは、来月日本で、国際会議 に出席します。この 会議 のテーマは「21 世紀の学校を
                                                 はっぴょう
      作ろう」です。あなたは、教育や学校について、自分の意見を発 表 します。どんな学校
      が いい学校だと思いますか。先生の事、勉強の事、クラブの事、学校のたてものの事、
      いろいろな事を考えて、あなたのスピーチの文を書いてください。




2212-2326
