M12/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T




     22122325

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2325                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                             –2–               M12/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      A

                       100 円ショップで夏休みの自由けんきゅう

100 円ショップは、店にある物を全部 100 円で売る店です。食べ物や日用品などを売っています。
1985 年ごろから日本中で開店し、「とても安い」と、大人気になりました。


100 円ショップでの買い物は、とても楽しいです。それに、100 円ショップで買える物を使っ
て、夏休みの自由けんきゅうも できますよ!


                            じっけん
「小学生の 100 円ショップ大実 験」                                      たなを作ろう!

                                   用意する物

                                       ワインラック 6 こ                        いた 3 まい




                                   作りかた

     100 円 シ ョ ッ プ に は 、           [–5–]     ワインラックを 3 つテープ
            じっけん
     科学の 実 験 に使える物                           で つなぎます。

     が たくさん あります。                  [ – 例 – ] 同じ物を もう一つ、作ります。
     この本は安く手に入る
                          じっけん
     物を使ってできる 実 験
                                   いたの後ろにテープをつけます。
     を、楽しく、分かりやす                   [ – 6 – ] たなが強くなります。
     く しょうかいします。
                   じっけん            [–7–]     いたを のせると、できあが
     びっくりする 実 験 もあ
                                             りです。
     りますよ!
さんこう

参 考: http://homepage2.nifty.com/whoko/tukurikata/wain-ami.htm, www.amazon.co.jp (2011 年 9 月 5 日)


2212-2325
                                                –3–                 M12/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      B
                              のぼ
                             山 登りで さまざまな発見を楽しんで



                                                                               ちょうじょう
                                                                               頂上

                                                                               (山の一番上)




                                     た べ い じゅんこ          とざん か
                                     田部井 淳子 さん、登山家
                                                                                    とざん      じょせい
  天気も良く、山も空もきれいな季節です。世界で一番高い山、エベレストの 登山に、女 性と
               せいこう          とざん か     た べ い じゅんこ                  た べ い
して世界で初めて成功 した 登山 家は 田部井 淳子さんです。 田部井 さんは今も毎週日本中の山
                    のぼ
を歩いています。山登 りの楽しさについて聞いてみました。｢やわらかい かぜを感じたり、花
や むしを見つけたり、遠い けしきを ながめたりするのが楽しい。そのためには、ゆっくり歩
                    ちょうじょう
くことが大切です。 頂 上 を目ざすのも いいですが、もっとゆっくり歩けば、いろいろな発見
ができるでしょう。」

            た べ い                                  とざんたい
  1975 年、 田部井 さんはエベレスト日本女子 登山隊 の一員としてエベレストを目ざしま
             こうざんびょう                              ちょうじょう                            た べ い
した。他の人が 高 山 病 にかかったりしたので、 頂 上 に立つことができたのは 田部井 さん一人
                                                                                                とざん
でした。「見たことのない けしきを見たい。知らない世界を知りたい。そんな思いで、 登山
                                         うんどう     にがて       びょうき
を続けてきました。」子どものころは、運動が苦手で、病気 だったため、学校を休むことも多
                                                                                                  のぼ
かったそうです。山との出会いは小学校 4 年生のときでした。先生がクラスの友だちと山登
りに さそってくれました。先生が子どものペースに合わせて、ゆっくり歩いてくれました。
「みんなで歩く楽しさ、自分の足で歩かなければ上に立てない きびしさも知りました。」

                    のぼ                             のぼ
  今も世界中の山を登 りつづけ、58 の国で山に登 ったそうです。読者のみなさんへのメッセ
ージとして「山のとちゅうで自分が来た道をふり返ってみてください。ここまで歩いたぞ、と
じしん
自信がつくはずです。」と話していました。
                                                  さんこう

                                                  参 考：2010 年 10 月 18 日づけ朝日小学生新聞

2212-2325                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –4–       M12/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      C

                      食べ物の むだをへらそう

  今まで すてられたり、動物の えさとして使われていた食べ物が、今は売り物として店に な
らんでいます。


  例えば、今まで使われていなかった魚をくふうして料理すれば、食
べることができます。日立駅の近くのイタリアン・レストランでは、
「カイテンゲンゲ」という魚を使って、フィッシュ・バーガーを作っ
ています。この魚は今まで、食べ物には使われていませんでした。レス
トランのシェフは、「この魚は においが くさいです。                            カイテンゲンゲ
                     その上、水分も多くて、料理しにくい
                     です。でも、食べられる物だから、すてるのは もったいないと思
                     います。これまで食べていなかった物を、おいしく食べられるよ
                     うにしたいです。これが料理人としての仕事だと思います。」
                     と話していました。
カイテンゲンゲのフィッシュ・バーガー

                     また、見た目が悪かったり、使いにくい大きさだったりする や
さいも同じです。今までは売り物に なりませんでしたが、最近、スーパーやインターネットで
売るようになりました。例えば、インターネットで やさいの「もったいないセット」を買うこ
とができます。1 セット 480 円で、いつも、3 しゅるい以上の やさいが入っています。でも、
買う人は、どの やさいが来るか、とどけられた はこを開けてみるまで分かりません。それで
も、このセットはとても人気があって、毎週 10 分から 20 分ぐらいで、全部売り切れてしまい
ます。


  買う人にとっては、安いことも みりょくの一つなので、これからも どんどん売れるでし
ょう。
                             さんこう
                             参 考：2010 年 10 月 18 日づけ朝日小学生新聞




2212-2325
                                     –5–               M12/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      D
                               としよ
                          お 年寄りと なかよく
                                としよ                                としよ
  どこにいるか分からなくなっているお 年寄 りが全国で ふえている中、お 年寄 りの家庭に行
            あいて
って話し相手になったり、お手伝いをしたり、おべんとうを とどけたりしている学校があります。
        としよ              きかい                                                    としよ
今、お 年寄りと若い人がふれあう機会が少ないことが問題になっています。社会全体でお 年寄
                   せいと                                   せいと              としよ
りの問題にとりくむ一方で、 生徒も活動することになりました。生徒 たちは、「お 年寄 りの人
たちと あいさつをしたりして、毎日気に かけることが大切」と話しています。

                          せいと                    としよ
                          生徒 たちは、まずお 年寄 りとの話しかたなどを習います。
                                                            としよ
                         それから、グループに分かれて、お年寄りの家をたずねます。
                         夏休み中も活動を続け、買い物をしたり、庭仕事をしたりし
                         て手伝います。ときどき、いっしょに おり紙をしたりして
                         遊びます。


                          メンバーの一人、川名さんは「むかしの話を聞くことも
                                                                         えがお
できて おもしろい。私たちが おとずれることで、おじいさんや おばあさんが 笑顔になって
くれると うれしい。今後も活動を続けたい。」と話していました。今後は絵手紙やクリスマス
                                                                   としよ
カードを書く計画もあります。また、小学生が育てた花を、中・高校生がお 年寄 りの家へ持っ
                  としよ
ていく計画もあります。お 年寄 りの人は花をもらって、毎日水をやり、花が さくのを楽しみ
に しているようです。


  おべんとうを配る活動をしている学校では、市のセンターが おべんとうを用意します。
                               せいと
でも、その後、おべんとうを配るのは 生徒 の仕事です。足が よわいなどの理由で外出できな
       としよ
い お 年寄 りの家に おべんとうを持っていきます。そのとき、自分たちで かいた絵をつけた
り、「たくさん食べて、元気でいてください。」などのメッセージも つけます。そして、寝
こんでいる人の家では、まくら元まで おべんとうを はこんだり、みそしるなど、ふたが かた
く ついている物は、入れ物の ふたを とったりして、気配りも忘れません。


  今、自分の おじいさんや おばあさんが遠くに住んでいて、あまり会えない若い人が たくさ
                        きかい                としよ
ん います。しかし、このような機会があると、お 年寄 りと もっと なかよく なることが で
きるでしょう。

                                       さんこう

                                       参 考：2010 年 9 月 19 日づけ朝日小学生新聞


2212-2325
