M12/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX




     22122038

JAPANESE A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
JAPONÉS A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2038                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                        –2–       M12/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX

次の中から論題を一つ選んでエッセイ（小論文）を書きなさい。授業で学習した文化に関する
トピックと文学作品の、どちらか一方に基づいて書くこと。授業で学習しなかったトピックや
他の文学作品に言及することも可能ですが、答えの主体をなしてはいけません。

言語と文化

1.    その地方に独特な方言が消えていく傾向にあります。これは必然的に起こることで、止め
      られないと言う人たちがいますが、あなたはどう考えますか。学習した内容から例をあげ
      て意見を述べなさい。


                                りゅうちょう

2.    グローバル化社会において、私たちは二つ以上の言語を    
                               流 暢 に話すべきだと、よく言わ
      れます。あなたはこれについてどのように考えますか。学習した内容から例をあげて述べ
      なさい。




メディアと文化

3.    マスメディアは情報を伝えるというより、情報を操作していると思いますか。学習した内
      容から例をあげて、あなたの意見を述べなさい。



4.    「マスメディアは伝統的な文化を衰退させ、低俗な大衆文化を広める。」あなたはこの意
      見にどの程度賛成しますか。学習した内容から例をあげて、あなたの考えるところを述べ
      なさい。




未来への課題

5.    近い将来、科学技術がさらなる進歩を遂げることによって、私たちの平均寿命が長くなる
      ことが予測されます。これによって、どのような問題が生じると考えられますか。学習し
      た内容から例をあげて論じなさい。




2212-2038
                       –3–      M12/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX

地球規模の問題

6.    世界各地に見られる人権問題について、地球全体に関わる問題として考えるべきだという
      意見があります。しかし、人権はそれぞれの国の内政問題なので、干渉するべきではない
      という意見もあります。人権問題について、私たちはどのように考えるべきでしょうか。
      学習した内容から例を挙げて、あなたの意見を述べなさい。




社会的な問題

7.    最近、伝統的な地縁や血縁で結びつくコミュニティーとは異なるコミュニティーが出現
                            きずな       む え ん

      してきました。また、その一方、日本は今急速に 絆を失ってしまった  
                                      無縁社会になりつ
      つあると言う人もいます。学習した内容から例をあげて、あなたの考えるところを述べ
      なさい。




文学に関する設問

8.    文学作品には、「自我の確立」や「抑えきれない自我」などをテーマにした作品があ
      ります。あなたが学習した作品において、自我はどのように描かれていますか。二つの作
      品の中から例をあげて、あなたの考えるところを述べなさい。



9.    文学作品において、登場人物と背景となる場所にはどのような関係がありますか。また、
      そうした設定をすることによって、どのような効果がもたらされていますか。学習した二
      つの作品から例をあげて、あなたの考えるところを述べなさい。



10.   あなたが学習した文学作品の中に、ある特定の、または特別な雰囲気がかもし出されてい
      る作品がありましたか。これについて読者になぜそう思わせるのか、学習した二つの作品
      の中から例をあげて、あなたの考えるところを述べなさい。




2212-2038
