M12/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

   JAPANESE / JAPONAIS / JAPONÉS A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–           M12/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of IB Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                           –3–    M12/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M


 以下に述べる「マーキング・ノート」は、問題のねらいと答案の出来の大まかな目安を示したもので、
採点上の一応の参考にすぎません。採点時の一つのガイドラインではありますが、すべての答案の採点基準
として厳守されるというものではありません。採点にあたっては、「ランゲージ A2 ガイド」の評価表が、
評価の際の第一の基準であることに留意願います。
 ご自身が持つ大まかな基準となじまないところがあっても、気になさらず、良い答案はここに書かれてい
ないものでも高く評価し、レベルの低い答案はそれなりの評価をしてください。

言語と文化

1.   標準以下の答案： 自分の考えを述べているが、表面的である。また、自分の経験や一般論から例を
     挙げながら、そう考える理由を述べている。

     より良い答案： 言語や文化が違うことが争いの原因になるのかについて、適切な例を挙げながら、
     設問に沿って論じている。

     非常に良い答案： 設問についてさらに深く考え分析し、様々な状況から適切な例を挙げながら、
     自分の意見を述べている。エッセイとして明快な構成を有していて、説得力がある。適切な用語と漢
     字を使用している。



2.   標準以下の答案：   設問について、自分の体験や一般常識から例を挙げていて、一般論の域を出てい
     ない。

     より良い答案： 男言葉と女言葉の違いは日本の伝統文化を反映していることを、適切な例を挙げな
     がら論じている。

     非常に良い答案： 設問について、複眼的な見解を提示しながら、的確な例を挙げて設問に対する自
     分の考えをはっきり述べている。エッセイとして明快な構成を有していて、説得力がある。適切な用
     語と漢字を使用している。現代の日本における異なる見解について言及していることもある。




メディアと文化

3.   標準以下の答案： インターネットの拡大に伴い、さらに大きくなるメディアにおける可能性と問題
     点について例を挙げてながら、自分の考えを一応述べている。

     より良い答案： インターネットを通じての、メディア拡大の可能性と問題点についての理解を示し
     ている。適切な例を挙げて、自分の考えを論じている。

     非常に良い答案： 設問について、批判的な立場からの見解も十分加えながら、最も的確な例を挙げ
     論じている。エッセイとして明快な構成を有していて、説得力がある。適切な用語と漢字を使用して
     いる。


4.   標準以下の答案： 設問に対して、自分が賛成か反対かの見解を明らかにしている。また、自分の体
     験や一般論から例を挙げて、その理由を一応述べている。

     より良い答案：   設問について、自分の体験のみならず、適切な例を挙げながら論じている。

     非常に良い答案： 広告が商品の情報を得るのに便利なツールかについて、複眼的な見解を提示しな
     がら、的確な例を挙げて自分の考えをはっきり述べている。エッセイとして明快な構成を有していて、
     説得力がある。適切な用語と漢字を使用している。
                          –4–     M12/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M


未来への課題

5.   標準以下の答案：   将来の人口増加から生じる問題について、例を挙げて、それに対する解決策を一
     応述べている。

     より良い答案： 将来の人口増加から生じる問題について、より説得力のある例を挙げて、またより
     現実的な解決策を論じている。

     非常に良い答案： 自分の意見をはっきりと説得力のある論として展開している。複眼的な見解も加
     えて、実現可能な具体策を提示していて説得力がある。エッセイとして明快な構成を有していて、
     適切な用語と漢字を使用している。




地球規模の問題

6.   標準以下の答案： グローバリゼーションから生じる問題で解決がむずかしいものについて、簡単な
     がら例を挙げ、その理由を一応述べている。

     より良い答案： グローバリゼーションから生じる問題の中で、解決が最もむずかしいものの一つに
     ついて、適切な具体例を挙げながら、自分の意見を述べている。

     非常に良い答案： 設問に即して最も的確な具体例を挙げていて説得力がある。設問について十分認
     識している。エッセイとして明快な構成を有していて、適切な用語と漢字を使用している。




社会的な問題

7.   標準以下の答案：   若者とその親との世代間のギャップについて、一般論ながら例を挙げて述べ
     ている。

     より良い答案：   若者とその親との世代間のギャップについて、適切な具体例を挙げて自分の考えを
     論じている。

     非常に良い答案： 設問についてよく理解していて、多方面から例を挙げて説得力のある論を展開し
     ている。エッセイとして明快な構成を有していて、適切な用語と漢字を使用している。
                         –5–     M12/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M


文学に関する設問

8.    標準以下の答案： 設問に対して学習した作品の中から愛をテーマとする作品を挙げて、簡単ながら
      例を示して、一応その作品の時代や社会にも言及している。

      より良い答案： 設問に即して愛をテーマにした作品を考察して、またその作品の時代や社会にも言
      及している。作中から適切な例をあげて詳しく述べている。作品を適切に理解していることが分かる。

      非常に良い答案： 作品の中でテーマの愛がどのように扱われているのか、時代や社会を視野も考慮
      に入れながら、最も適切な例をあげて自分の考えを述べている。作品を十分理解していて説得力
      がある。エッセイとして明快な構成をしていて、適切な用語と漢字を使用している。


9.    標準以下の答案： 自分が生きている時代や生活環境とは異なるのに共感できる作品を挙げて、作中
      から例を示しながら、そう考える理由を簡単に述べている。

      より良い答案： 自分が生きている時代や生活環境とは異なるのに共感できる作品を挙げている。
      また、作中から適切な例を示しながら、そう考える理由について自分の考えをはっきり述べていて、
      作品の理解を表している。

      非常に良い答案： 設問に即して作品を挙げ、そう考える理由をについて十分分析した上で、作中の
      例を使って述べていて説得力がある。エッセイとして明快な構成を有し、適切な用語と漢字を使用し
      ている。


10.   標準以下の答案： 読者が作品を読んだ後に、自分や周囲の人についてよく思えるような作品に
      ついて、学習した作品から例を挙げ、そのように思わせる理由を述べている。

      より良い答案： 読者が作品を読んだ後に、自分や周囲の人についてよく思えるような作品について
      よく考察し、学習した作品から適切な例を挙げながら、どうして読者にそのように思わせるのかはっ
      きり述べている。

      非常に良い答案： 設問について深く十分考察している。読者が作品を読んだ後に、自分や周囲の人
      についてよく思える例として最も適切なものを学習した作品の中から挙げて、そのように思わせる理
      由について説得性のある論を述べている。エッセイとして明快な構成を有し、適切な用語と漢字を使
      っている。
