M12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX




     22122964

LATIN
HIGHER LEVEL
PAPER 2

Wednesday 16 May 2012 (morning)

2 hours


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer four questions from two genres only.
 The maximum mark for this examination paper is [44 marks].




2212-2964                                                                                         11 pages
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                 M12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Answer four questions from two genres only. These questions should be taken from the two genres you
have studied.

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 1.   Horace Odes 3.29.49–64

                                    Fortuna saevo laeta negotio et
                              50    ludum insolentem ludere pertinax
                                          transmutat incertos honores,
                                                nunc mihi, nunc alii benigna.
                                    laudo manentem; si celeris quatit
                                    pinnas, resigno quae dedit et mea
                              55          virtute me involvo probamque
                                                pauperiem sine dote quaero.
                                    non est meum, si mugiat Africis
                                    malus procellis, ad miseras preces
                                          decurrere et votis pacisci,
                              60                ne Cypriae Tyriaeque merces
                                    addant avaro divitias mari;
                                    tunc me biremis praesidio scaphae
                                          tutum per Aegaeos tumultus
                                                aura feret geminusque Pollux.

      (a)   Translate Fortuna … benigna (lines 49–52).                                       [3 marks]

      (b)   si celeris … quaero (lines 53–56). How is Horace going to react to a change in
            his fortunes?                                                                    [2 marks]

      (c)   What do Cypriae and Tyriae (line 60) refer to?                                   [2 marks]

      (d)   non est … Pollux (lines 57–64). Explain the metaphor, showing how Horace
            proceeds to apply it to himself.                                                 [3 marks]




2212-2964
                                                   –3–                  M12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 2.   Catullus 84

                                “chommoda” dicebat, si quando “commoda” vellet
                                      dicere, et “insidias” Arrius “hinsidias”,
                                et tum mirifice sperabat se esse locutum,
                                      cum quantum poterat dixerat “hinsidias”.
                            5   credo, sic mater, sic liber avunculus eius.
                                      sic maternus avus dixerat atque avia.
                                hoc misso in Syriam requierant omnibus aures
                                      audibant eadem haec leniter et leviter,
                                nec sibi postilla metuebant talia verba,
                          10          cum subito affertur nuntius horribilis,
                                Ionios fluctus, postquam illuc Arrius isset,
                                      iam non Ionios esse sed Hionios.

      (a)   Scan lines 1–2 (chommoda … hinsidias).                                        [2 marks]

      (b)   What peculiarity of Arrius’s use of language is ridiculed in this poem?       [2 marks]

      (c)   Distinguish four different types of humour in this poem. Use quotations to
            illustrate each type of humour.                                               [8 marks]




2212-2964                                                                                 Turn over
                                                  –4–                  M12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 3.   Virgil Aeneid 6.888–901

                                quae postquam Anchises natum per singula duxit
                                incenditque animum famae venientis amore,
                         890    exim bella viro memorat quae deinde gerenda,
                                Laurentisque docet populos urbemque Latini,
                                et quo quemque modo fugiatque feratque laborem.
                                sunt geminae Somni portae, quarum altera fertur
                                cornea, qua veris facilis datur exitus umbris,
                         895    altera candenti perfecta nitens elephanto,
                                sed falsa ad caelum mittunt insomnia Manes.
                                his ibi tum natum Anchises unaque Sibyllam
                                prosequitur dictis portaque emittit eburna,
                                ille viam secat ad navis sociosque revisit.
                         900    tum se ad Caietae recto fert limite portum.
                                ancora de prora iacitur; stant litore puppes.

      (a)   quae postquam … laborem (lines 888–892). Give two details about the content
            of Anchises’s speech to his son. What is the overall purpose of his speech?   [3 marks]

      (b)   sunt … Manes (lines 893–896). Summarize the ancient belief being described
            in these lines.                                                               [3 marks]

      (c)   How does Aeneas appear in this extract? Give two details with evidence from
            the text.                                                                     [2 marks]

      (d)   From the whole extract identify two examples of Virgil’s poetic technique.    [2 marks]




2212-2964
                                                  –5–                 M12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 4.   Virgil Aeneid 6.735–751

                        735    quin et supremo cum lumine vita reliquit,
                               non tamen omne malum miseris nec funditus omnes
                               corporeae excedunt pestes, penitusque necesse est
                               multa diu concreta modis inolescere miris.
                               ergo exercentur poenis veterumque malorum
                        740    supplicia expendunt: aliae panduntur inanes
                               suspensae ad ventos, aliis sub gurgite vasto
                               infectum eluitur scelus aut exuritur igni:
                               quisque suos patimur manis. exinde per amplum
                               mittimur Elysium et pauci laeta arva tenemus,
                        745    donec longa dies perfecto temporis orbe
                               concretam exemit labem, purumque relinquit
                               aetherium sensum atque aurai simplicis ignem.
                               has omnis, ubi mille rotam volvere per annos,
                               Lethaeum ad fluvium deus evocat agmine magno,
                        750    scilicet immemores supera ut convexa revisant
                               rursus, et incipiant in corpora velle reverti.

      (a)   Scan lines 736–737 (non tamen … necesse est).                                    [2 marks]

      (b)   Translate aliae … manis (lines 740–743).                                         [2 marks]

      (c)   Name the central religious concept being expounded in this extract.
            Identify three aspects of the poetic art by which Virgil creates sublimity and
            pathos in his exposition. Illustrate your answer with relevant quotations.       [8 marks]




2212-2964                                                                                    Turn over
                                                         –6–                 M12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 5.          Livy 1.57.1–5, 10–11

                     Ardeam Rutuli habebant, gens, ut in ea regione atque in ea aetate, divitiis praepollens;
               eaque ipsa causa belli fuit, quod rex Romanus cum ipse ditari, exhaustus magnificentia
               publicorum operum, tum praeda delenire popularium animos studebat, praeter aliam superbiam
               regno infestos etiam quod se in fabrorum ministeriis ac servili tam diu habitos opere ab rege
     5         indignabantur. temptata res est, si primo impetu capi Ardea posset: ubi id parum processit,
               obsidione munitionibusque coepti premi hostes. in his stativis, ut fit longo magis quam acri
               bello, satis liberi commeatus erant, primoribus tamen magis quam militibus; regii quidem iuvenes
               interdum otium conviviis comisationibusque inter se terebant.

               […]

                       adveniens vir Tarquiniique excepti benigne; victor maritus comiter invitat regios iuvenes.
   10          ibi Sextus Tarquinium mala libido Lucretiae per vim stuprandae capit; cum forma, tum spectata
               castitas incitat. et tum quidem ab nocturno iuvenali ludo in castra redeunt.

      (a)        Ardeam … praepollens (line 1). Identify two features which illustrate Livy’s
                 narrative skill there.                                                               [2 marks]

         (b)     eaque ipsa … indignabantur (lines 2–5). What reasons has the Roman king to
                 attack the Rutulians?                                                                [3 marks]

      (c)        temptata res … terebant (lines 5–8). What two details are emphasized in these
                 lines as contributing to extending the narrative?                                    [2 marks]

      (d)        Translate adveniens … redeunt (lines 9–11).                                          [3 marks]




2212-2964
                                                     –7–                  M12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 6.      Livy 1.58.1–5

                    paucis interiectis diebus Sextus Tarquinius inscio Collatino cum comite uno Collatiam
            venit. ubi exceptus benigne ab ignaris consilii cum post cenam in hospitale cubiculum deductus
            esset, amore ardens, postquam satis tuta circa sopitique omnes videbantur, stricto gladio ad
            dormientem Lucretiam venit sinistraque manu mulieris pectore oppresso “tace, Lucretia” inquit;
     5      “Sextus Tarquinius sum; ferrum in manu est; moriere, si emiseris vocem.” cum pavida ex somno
            mulier nullam opem, prope mortem imminentem videret, tum Tarquinius fateri amorem, orare,
            miscere precibus minas, versare in omnes partes muliebrem animum. ubi obstinatam videbat
            et ne mortis quidem metu inclinari, addit ad metum dedecus: cum mortua iugulatum servum
            nudum positurum ait, ut in sordido adulterio necata dicatur. quo terrore cum vicisset obstinatam
   10       pudicitiam velut vi victrix libido, profectusque inde Tarquinius ferox expugnato decore muliebri
            esset, Lucretia maesta tanto malo nuntium Romam eundem ad patrem Ardeamque ad virum mittit,
            ut cum singulis fidelibus amicis veniant; ita facto maturatoque opus esse; rem atrocem incidisse.

      (a)     Who is Sextus Tarquinius (line 1)? Place the opening of this section in a brief
              narrative context.                                                                  [2 marks]

      (b)     How does Livy make it clear that Lucretia’s household was not aware of the plot
              at the centre of this extract? Give two details from the text.                      [2 marks]

      (c)     Show how, through his narrative art, Livy creates a dramatic depiction of the
              actions of the main characters in this episode. Refer closely to the Latin.         [8 marks]




2212-2964                                                                                         Turn over
                                                      –8–                 M12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 7.      Pliny Letters 4.13.3–8

                    proxime cum in patria mea fui, venit ad me salutandum municipis mei filius praetextatus.
            huic ego “studes?” inquam. respondit: “etiam.” “ubi?” “Mediolani.” “cur non hic?” et pater eius
            erat enim una atque etiam ipse adduxerat puerum: “quia nullos hic praeceptores habemus.” “quare
            nullos? nam vehementer intererat vestra, qui patres estis” et opportune complures patres audiebant
     5      “liberos vestros hic potissimum discere. ubi enim aut iucundius morarentur quam in patria aut
            pudicius continerentur quam sub oculis parentum aut minore sumptu quam domi? quantulum est
            ergo collata pecunia conducere praeceptores, quodque nunc in habitationes, in viatica, in ea quae
            peregre emuntur omnia autem peregre emuntur impenditis, adicere mercedibus? atque adeo ego,
            qui nondum liberos habeo, paratus sum pro re publica nostra, quasi pro filia vel parente, tertiam
   10       partem eius quod conferre vobis placebit dare. totum etiam pollicerer, nisi timerem ne hoc munus
            meum quandoque ambitu corrumperetur, ut accidere multis in locis video, in quibus praeceptores
            publice conducuntur. huic vitio occurri uno remedio potest, si parentibus solis ius conducendi
            relinquatur, isdemque religio recte iudicandi necessitate collationis addatur.”

      (a)     Explain the use of praetextatus (line 1) in this context.                            [2 marks]

      (b)     huic … discere (lines 2–5). Explain how Pliny makes this exchange vivid.
              Give three examples to illustrate your answer.                                       [3 marks]

      (c)     ubi enim … mercedibus (lines 5–8). What three arguments does Pliny use to
              reinforce his point?                                                                 [3 marks]

      (d)     atque adeo … addatur (lines 8–13). What is Pliny’s offer? Why does he not
              take on a bigger commitment?                                                         [2 marks]




2212-2964
                                                         –9–                   M12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 8.         Pliny Letters 5.19.2–9

                         quod si essem natura asperior et durior, frangeret me tamen infirmitas liberti mei
               Zosimi, cui tanto maior humanitas exhibenda est, quanto nunc illa magis eget. homo probus
               officiosus litteratus; et ars quidem eius et quasi inscriptio comoedus, in qua plurimum facit.
               nam pronuntiat acriter sapienter apte decenter etiam; utitur et cithara perite, ultra quam
     5         comoedo necesse est. idem tam commode orationes et historias et carmina legit, ut hoc solum
               didicisse videatur. haec tibi sedulo exposui, quo magis scires, quam multa unus mihi et quam
               iucunda ministeria praestaret. accedit longa iam caritas hominis, quam ipsa pericula auxerunt.
               est enim ita natura comparatum, ut nihil aeque amorem incitet et accendat quam carendi
               metus; quem ego pro hoc non semel patior. nam ante aliquot annos, dum intente instanterque
   10          pronuntiat, sanguinem reiecit atque ob hoc in Aegyptum missus a me post longam
               peregrinationem confirmatus rediit nuper; deinde dum per continuos dies nimis imperat voci,
               veteris infirmitatis tussicula admonitus rursus sanguinem reddidit. qua ex causa destinavi eum
               mittere in praedia tua, quae Foro Iulii possides. audivi enim te saepe referentem esse ibi et
               aera salubrem et lac eiusmodi curationibus accommodatissimum. rogo ergo scribas tuis, ut
   15          illi villa, ut domus pateat, offerant etiam sumptibus eius, si quid opus erit.

      (a)        quod … eget (lines 1–2). Give two details about Zosimus.                              [2 marks]

         (b)     Translate homo … necesse est (lines 2–5).                                             [2 marks]

         (c)     Show how Pliny’s stylistic skill enhances his portrayal of Zosimus in this extract.
                 Use relevant quotations to illustrate your answer, making at least four points.       [8 marks]




2212-2964                                                                                              Turn over
                                                – 10 –               M12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Satire

Question 9.     Juvenal Satires 1.127–144

                                ipse dies pulchro distinguitur ordine rerum:
                                sportula, deinde forum iurisque peritus Apollo
                                atque triumphales, inter quas ausus habere
                          130   nescio quis titulos Aegyptius atque Arabarches,
                                cuius ad effigiem non tantum meiere fas est.
                                vestibulis abeunt veteres lassique clientes
                                votaque deponunt, quamquam longissima cenae
                                spes homini; caulis miseris atque ignis emendus.
                          135   optima silvarum interea pelagique vorabit
                                rex horum vacuisque toris tantum ipse iacebit.
                                nam de tot pulchris et latis orbibus et tam
                                antiquis una comedunt patrimonia mensa.
                                nullus iam parasitus erit. sed quis ferat istas
                          140   luxuriae sordes? quanta est gula quae sibi totos
                                ponit apros, animal propter convivia natum!
                                poena tamen praesens, cum tu deponis amictus
                                turgidus et crudum pavonem in balnea portas.
                                hinc subitae mortes atque intestata senectus.

      (a)   ipse … fas est (lines 127–131). Briefly explain two of the engagements at the
            beginning of the day.                                                           [3 marks]

      (b)   Translate vestibulis … emendus (lines 132–134).                                 [3 marks]

      (c)   Scan lines 137–138 (nam de tot … mensa).                                        [2 marks]

      (d)   quanta est … senectus (lines 140–144). What vice is being ridiculed here?
            Name and quote one literary device used to enliven these lines.                 [2 marks]




2212-2964
                                                  – 11 –               M12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Satire

Question 10.    Juvenal Satires 1.63–80

                                 nonne libet medio ceras implere capaces
                                 quadrivio, cum iam sexta cervice feratur
                           65    hinc atque inde patens ac nuda paene cathedra
                                 et multum referens de Maecenate supino
                                 signator falsi, qui se lautum atque beatum
                                 exiguis tabulis et gemma fecerit uda?
                                 occurrit matrona potens, quae molle Calenum
                           70    porrectura viro miscet sitiente rubetam
                                 instituitque rudes melior Lucusta propinquas
                                 per famam et populum nigros efferre maritos.
                                 aude aliquid brevibus Gyaris et carcere dignum,
                                 si uis esse aliquid. probitas laudatur et alget;
                           75    criminibus debent hortos, praetoria, mensas,
                                 argentum vetus et stantem extra pocula caprum.
                                 quem patitur dormire nurus corruptor avarae,
                                 quem sponsae turpes et praetextatus adulter?
                                 si natura negat, facit indignatio uersum
                           80    qualemcumque potest, quales ego vel Cluvienus.

      (a)   Line 66, what does the proper name symbolize here? What figure of speech does
            this use illustrate?                                                              [2 marks]

      (b)   Line 71, give two details about Lucusta.                                          [2 marks]

      (c)   How characteristic is this extract of Juvenal’s satiric art? Make at least four
            points supporting your answer with relevant quotations from the text.             [8 marks]




2212-2964
