M12/2/A2MGR/HP2/GRE/TZ0/XX




     22122042

MODERN GREEK A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
GREC MODERNE A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
GRIEGO MODERNO A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2042                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                M12/2/A2MGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Γράψτε μία έκθεση για ENA από τα παρακάτω θέματα. Η απάντησή σας θα πρέπει να βασίζεται στις
πολιτισμικές επιλογές ή στις επιλογές λογοτεχνικών κειμένων που μελετήσατε στην τάξη. Αναφορές σε άλλα
θέματα ή λογοτεχνικά έργα επιτρέπονται, αλλά δε θα πρέπει να αποτελούν το κύριο μέρος της απάντησής σας.

Γλώσσα και κουλτούρα

1.    Με ποιους τρόπους πιστεύετε ότι το σχολείο, η οικογένεια και η κοινωνία μπορούν να βοηθήσουν τα
      δίγλωσσα άτομα να αναπτύξουν και τις δύο πολιτισμικές τους ταυτότητες;


2.    Με ποιους τρόπους θεωρείτε ότι σημαντικά γεγονότα όπως πόλεμοι, μετακινήσεις πληθυσμών κ.λπ.
      επηρεάζουν την εξέλιξη μίας γλώσσας; Χρησιμοποιώντας παραδείγματα από τη μελέτη αυτής της
      επιλογής να εξετάσετε κατά πόσο τέτοιου είδους γεγονότα μπορούν να είναι αρνητικά ή θετικά για
      την εξέλιξη μίας γλώσσας.



Μ.Μ.Ε. και κουλτούρα

3.    Συχνά διατυπώνεται η άποψη ότι τα Μ.Μ.Ε. συμβάλλουν στη δημιουργία κοινωνικών προτύπων.
      Με ποιους τρόπους πιστεύετε ότι γίνεται αυτό; Κατά πόσο θεωρείτε ότι αυτό είναι ωφέλιμο ιδιαίτερα
      για τους νέους ανθρώπους;


4.    Σχολιάστε τον τρόπο με τον οποίο τα σημερινά ελληνικά Μ.Μ.Ε. μεταδίδουν τις εσωτερικές και
      εξωτερικές ειδήσεις. Ποιον θεωρείτε τον πιο ενδεδειγμένο τρόπο μετάδοσης των ειδήσεων;



Ζητήματα του μέλλοντος

5.    Σε ποιον τομέα (τεχνολογικό, επιστημονικό, οικονομικό, κοινωνικό κ.λπ.) πιστεύετε ότι θα σημειωθεί
      η μεγαλύτερη πρόοδος στις επόμενες δεκαετίες; Να δικαιολογήσετε την απάντησή σας.



Παγκόσμια ζητήματα

6.    Ποιοι θεωρείτε ότι είναι οι πιο αποτελεσματικοί τρόποι με τους οποίους οι διαφορετικοί λαοί μπορούν
      να πλησιάσουν ο ένας τον άλλο έτσι ώστε να υπάρξει αλληλοκατανόηση και αλληλοβοήθεια;




2212-2042
                                                –3–               M12/2/A2MGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Κοινωνικά ζητήματα

7.    Ποια είναι τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα του να ζει κανείς σε μία πολυπολιτισμική
      κοινωνία; Προτείνετε τρόπους με τους οποίους μπορούν να εξαλειφθούν τα μειονεκτήματα.



Λογοτεχνία

8.    «Δεν πλουταίνει ο άνθρωπος με χρήματα μοναχά, πλουταίνει κι από τα καλά του έργα.» Σε ποιο
      λογοτεχνικό έργο (ή έργα) που έχετε μελετήσει βρίσκει εφαρμογή αυτό το ρητό;


9.    Από τα λογοτεχνικά έργα που έχετε μελετήσει, σε ποιο (ή ποια) συναντήσατε τα πιο πρωτότυπα ή
      ευρηματικά εκφραστικά μέσα; Σχολιάστε τα μέσα αυτά και δικαιολογήστε την απάντησή σας.


10.   Ποιο (ή ποια) από τα λογοτεχνικά έργα που έχετε μελετήσει θεωρείτε ότι θα πρέπει να μεταφραστεί
      σε άλλες γλώσσες; Να δικαιολογήσετε την απάντησή σας.




2212-2042
