M12/2/ABNOR/SP1/NOR/TZ0/XX/T




     22122349

NORWEGIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
NORVÉGIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
NORUEGO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2349                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                              –2–            M12/2/ABNOR/SP1/NOR/TZ0/XX/T

TEKST A



                                Tusen lyn på tors dag.




            Når toreveret slår til for fullt                              Tora førte til at straumen var
       på Vestlandet er det ikkje uvanleg                           vekke i kortare og lengre periodar
       med mellom 100 og 200 lyn. Men                               mange tader i fylket.
       på torsdag var Tor ekstra ivrig med                                Straumbrota har òg gjort at
       hammaren. Dei nær 1000 lynnedslaga                           enkelte mobiltelefonsentralar er utan
       på Vestlandet torsdag kveld førte til at                     straum, og i nokre område er derfor
       straumen var borte mange stader i Sogn                       mobiltelefonane utan samband.
       og Fjordane.                                                       I tillegg har eit hundretals
            Forskar Frank Dahlslett ved                             telefonabonnentar i Førde og Florø
       SINTEF1 Energiforsking seier til NRK2                        mista summetonen etter at lynet slo
       Sogn og Fjordane at det er uvanleg at så                     ned i telefonsentralar. Det er venta
       mange lyn slår ned.                                          meir torever dei komande dagane.

                                                                                         Firda Tidend, 15.12.2006



1
    SINTEF: Stiftelsen for Industriell og Teknisk Forskning
2
    NRK: Statleg fjernsyns- og radiokanal




2212-2349
                                               –3–             M12/2/ABNOR/SP1/NOR/TZ0/XX/T

TEKST B



                     Det går an på Rauland




       Rauland Skisenter er perfekt for nybegynnere, barnefamilier og ungdommer.           Vi har
       bratte løyper for de tøffeste, vi har off-piste og pudder, park og hopp!

       Du kan velge mellom nedfarter i alle vanskelighetsgrader, totalt langt over 20 km.
       Hos oss kan du kjøre hele dagen på nye steder! Det er 6 serveringssteder i tilknytning til
 5     anlegget og en rekke aktiviteter gjennom hele sesongen. Vi har toppmotiverte skilærere
       som kan hjelpe til med detaljene! Vi har en spennende storskjerm hvor du kan se deg
       selv på TV etter at du har kommet ned! Vi har automatisk tidtaking, hvor du hver dag
       kan konkurrere mot deg selv og andre! Det er tre skisentre i Rauland, og felles kortsystem
       og gratis skibuss gjør at du kan velge selv!

10     Tirsdag:   Kveldskjøring
       Onsdag:    Langrennstur i skogen
       Torsdag:   Barnerenn. Uhøytidlig og morsomt!
       		         Eskimocamp
       		         Barnepass i iglo 1100–1300
15     		         Kveldskjøring
       		         Kjøring i fakkeltog
       Fredag:    Topptur. Guidet tur til topps
       		         Nesten for alle!
       Lørdag:    Afterski

20     Vi gjennomfører også en rekke arrangementer ved siden av ski og snø! Over flere år
       har vi hatt besøk av blant andre kjente musikere som Kurt Nilsen, Madcon, Tone Damlie
       Aaberget, CC Cowboys, Erik & Kriss m.fl. Årets program er bedre enn noen gang!

       Gratis skikort 2011
       Vi vil gjerne invitere deg til en prøvedag i Rauland! Ta med deg kupongen under til oss.
       Der vil du mot å levere denne ferdig utfylt inn i Rauland Skisenter, Vierli Skisenter eller
25     Raulandsfjell Alpinsenter få et gratis dagskort!
       Tilbudet gjelder ikke uke 8 og 9 og i påsken. Tilbudet kan bare benyttes en gang pr.
       person. Vi er nemlig sikre på at du kommer igjen dersom du først har prøvd oss!


                                                                Reklame fra Rauland Skisenter, 2011




2212-2349                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–               M12/2/ABNOR/SP1/NOR/TZ0/XX/T

TEKST C



                                      Mobbeoffer
        Ingen fasit på hvem som blir Mobbeoffer

        De var kanskje litt tykkere, tynnere, høyere eller tidligere utviklet enn
        A 4-barnet. De fikk høre at de var stygge. De ble mobbernes offer.
        Kristin Oudmayer (37) har samlet historiene deres mellom to permer.
        Hun gikk i sosiale medier og ba folk fortelle om mobbing.
  5     De mange historiene i boken ”Fordi jeg fortjener det?” er vidt forskjellige,
        det finnes tydeligvis ingen fasit på hvem som blir mobbet og hvem som
        slipper unna.
        – Men det er ikke tvil om at annerledeshet fysisk – enten du er overvektig
        eller tynn, eller det er noe med håret eller at du ikke er god i sport, går
10      igjen i mange av historiene, sier Oudmayer. Samtidig er det ikke alle
        mobbingen biter på.
        – Finner såre punkter
        – Noen er mer sårbare og mottagelige, på andre preller det bare av,
        sier forfatteren. Etter alle tilbakemeldingene sitter hun også igjen med
        inntrykk av at både skoleflinke og de som sliter faglig, kan bli utsatt for
15      mobbing.
        – Men mobberne plager ofte ikke dem som de ikke får respons fra. De er
        flinke til å finne såre punkter hos andre. Noen er det gøy å mobbe fordi
        de blir så innmari sinte, andre blir ”tatt” fordi de er flinke, sier Oudmayer.
        – Erling Roland, professor i pedagogisk psykologi ved Senter for atferdsforskning i Stavanger,
20      mener derimot at avvikende utseende vanligvis ikke er grunn til mobbing. Han mener
        mobbeofferet ofte bruker dette som knagg for å finne forklaring på hvorfor han eller hun ender
        opp som hakkekylling.
        Fikk selv gjennomgå
        – Den største risikofaktoren for å bli mobbet er å gi plageren det han eller hun vil ha når de
        provoserer, nemlig redsel, avmakt og unnvikelse. Mobberen kjenner makt ved å se at den
25      andre blir redd, sier Roland.
        – Å være ensom og alene eller skolesvak, er også risikofaktorer. Men du kan også være populær,
        slik at det oppleves som truende, sier Roland.
        Oudmayer forteller at både hun og en av døtrene hennes har opplevd mobbing. 37-åringen
        mener hun selv fikk gjennomgå fordi hun hadde stort, krusete hår, var skoleflink, skilsmissebarn
30      og utstyrt med en stor porsjon selvtillit.
        Tove Flack, doktorgradsstipendiat ved Senter for adferdsforskning svarer på spørsmål [ – X – ]
        hvorfor noen mennesker mobber at det finnes en opplevd gevinst [ – 25 – ] mobbing. For enkelte
        kan det å gjøre noen [ – 26 – ] offer gi dem selv en følelse av å være mektige. Følelsen [ – 27 – ]
        tilhørighet til vennene kan bli forsterket ved at noen utestenges. Ved å få andre til å tenke
35      negativt om spesielle elever, kan en ”spille” [ – 28 – ] en konkurrent. Et felles trekk for mobbere
        er at de bruker aggressive væremåter for for å oppnå det de vil.

                                                                                          VG, 08.02.2011


2212-2349
                                                              –5–               M12/2/ABNOR/SP1/NOR/TZ0/XX/T

TEKST D


                                                  Sølv-Linda
Lekker det i heimen, kan du trygt ringe Linda Vestersjøen Vargervik – Norges nest beste rørlegger.

Hos en ganske vanlig rørleggerbedrift i Bryne treffer vi en noe uvanlig rørlegger, Linda Vestersjøen
Vargervik. Linda har valgt en litt annen yrkesvei enn jevnaldrende jenter, og hun har allerede rukket
å gjøre seg bemerket i faget.

NHO*: Fortell hva du nylig har opplevet, Linda.
Linda: Jeg er nettopp kommet tilbake fra Yrkes-NM, norgesmesterskap i yrkesfag – en fantastisk
opplevelse.
NHO: Ja, kan du fortelle litt hvordan Yrkes-NM var?
Linda: Ja, det var altså ufattelig kjekt – alle som har mulighet til det bør
prøve seg. Det er et minne for livet. Jeg opplevde så utrolig mye under
kjempearrangementet på Lillehammer. Og ikke nok med at det var gøy
å være der – på slutten fikk jeg med hjem et fiks ferdig svennebrev, og så
ble jeg kåret til nest beste i rørleggerfaget i Norge, ikke verst, hva? Sier
Linda stolt. Det er en feiloppfatning at bare mannlige rørleggere kan
ha suksess i dette yrket. Det var veldig mange med på dette, hele 240
deltagere i 28 forskjellige fag – og så fikk vi hilse på kronprinsesse Mette
Marit og kunnskapsminister Kristin Halvorsen. Også sjefen for NHO,
Johan G. Bernander var der, så det var høy kjendisfaktor, flirer Linda.
NHO: Hvordan er det for deg som jente i dette faget?
Linda: Jeg jobber jo i en kanonbedrift, Bryne Rør. Arbeidskollegene mine støtter opp på alle måter, og
det var de som oppmuntret meg til å være med på NM. Kollegene mine bygger meg opp, ikke ned – og
spesielt for meg som jente i denne mannsdominerte bransjen er det uvurderlig, stråler Norges nestbeste
rørlegger som tilføyer at hun kjenner mange jenter fra skolen som nå jobber i firmaer de stortrives i.
NHO: Hvorfor er det viktig å arrangere NM i yrkesfag? Vi spør Are Turmo, avdelingsdirektør i NHO
som støtter NM både som sponsor og kunnskapsbank.
Turmo: Jeg er ikke i tvil om at et slikt arrangement betyr mye for rekrutteringen til yrkesfagene.
Vi trenger flere unge til yrkesfagene i Norge, både jenter og gutter, fortsetter han. Tunge bransjer
står i fare for å mangle arbeidskraft. Uten murere, elektrikere og rørleggere stopper for eksempel
byggebransjen i landet opp. Yrkesfag gir unge mennesker gode utsikter til trygge arbeidsplasser. Det
er også en kjent sak at håndverkere i Norge tjener godt, og det er ikke forskjell mellom mannlig og
kvinnelig arbeidskraft Tradisjonelt er jo disse yrkene ganske mannsdominerte, men vi arbeider nå for
å stimulere jenter til å ta denne utdannelsen. Fysisk tunge løft i disse yrkene hører fortiden til – derfor
er det ingen grunn til at jentene ikke kan slippe til, avslutter Turmo.

                                                                   NHO-Magasinet nr. 1, 2011.  Teksten er noe endret.



* NHO: Næringslivets Hovedorganisasjon Organisasjon for bedriftseiere




2212-2349
