M12/2/A2PIL/SP2/TGL/TZ0/XX




     22122052

PILIPINO A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PILIPINO A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FILIPINO A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2052                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                               –2–                 M12/2/A2PIL/SP2/TGL/TZ0/XX

Sumulat ng sanaysay sa isa sa sumusunod. Ibatay ang sagot sa mga opsyong kultural at/o opsyong
panliteratura na pinag-aralan sa klase. Ang reperensiya sa ibang paksa o akdang panliteratura ay
pinapayagan pero di dapat maging pangunahing katawan ng sagot.

Wika at Kultura

1.    Paano mo maipapakita o mailalarawan kung paanong hindi tayo ang panginoon at tagahubog ng
      wika nang gaya ng inaakala natin? Gumamit ng mga halimbawa mula sa iyong napag-aralan sa
      opsiyong ito.


2.    Batay sa iyong napag-aralan sa opsiyong ito, ipakita kung paano nagiging progresibo ang isang
      pamayanang multilingguwal.



Medya at Kultura

3.    Lagi tayong hinahatiran ng mass media ng mga nilalaman (content) na ayaw nating malaman.
      Ayon sa iyong napag-aralan sa opsiyong ito, gaano ang iyong pagsang-ayon o di pagsang-ayon sa
      pahayag na ito?


4.    Talakayin kung paanong nakaaambag at/o nakasasagabal ang mass media sa paglikha at
      pagpapalaganap ng mga isteryutipo. Gumamit ng mga halimbawa mula sa iyong napag-aralan sa
      opsiyong ito.



Mga Isyung Panghinaharap

5.    Sa iyong pananaw, paano at bakit magbabago sa nalalapit na hinaharap ang mga kagawian natin
      sa pagbibiyahe at paglalakbay? Ipaliwanag ang iyong sagot batay sa iyong napag-aralan sa
      opsiyong ito.



Mga Isyung Pandaigdig

6.    Batay sa iyong napag-aralan sa opsiyong ito, may mga solusyong global ba para sa mga problema
      ng prehuwisyo (prejudice) sa mundo?



Mga Isyung Panlipunan

7.    Ano ang pinakamainam na paraan para tulungan ang mga dukha sa isang lipunang pamilyar sa iyo?
      Ipaliwanag ang iyong sagot batay sa iyong napag-aralan sa opsiyong ito.


2212-2052
                                                 –3–                   M12/2/A2PIL/SP2/TGL/TZ0/XX

Mga Tanong Panliteratura

8.    Sa panitikan, lagi nating nakikita ang paghahangad ng tao na kalabanin at lampasan ang mga
      puwersang higit na makapangyarihan kaysa kanya. Ipaliwanag ang kaisipang ito batay sa dalawa o
      higit pang tekstong iyong napag-aralan sa opsiyong ito.


9.    Sa mga tekstong iyong napag-aralan sa opsiyong ito, ipakita kung paanong ang isang bagay na
      animo’y walang halaga ay nagkakaroon ng kahulugan at importansiya. Sa iyong sagot gumamit ng
      mga halimbawa mula sa dalawa o higit pang tekstong iyong napag-aralan sa opsiyong ito.


10.   Sa paanong mga paraan nabago ng mga akdang pampanitikan na iyong napag-aralan ang iyong
      pagtanaw sa sarili o sa mga nakapaligid sa iyo? Ipaliwanag ang iyong sagot batay sa dalawa o higit
      pang tekstong iyong napag-aralan sa opsiyong ito.




2212-2052
