M12/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX




     22122362

PORTUGUESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2362                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                 M12/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Escreva, no mínimo, 250 palavras sobre um dos temas propostos.

1.    Você foi convidado para uma festa na casa de um amigo muito rico. Além da enorme quantidade
      de comida oferecida aos convidados, cada pessoa ainda recebeu um presente como lembrança dessa
      reunião. Naquela noite, quando você ligou a televisão, você viu um programa sobre a pobreza nos
      países do terceiro mundo… Você ficou chocado com o contraste entre a fartura que você desfrutou
      naquele dia e a triste situação das crianças que você viu no programa. Escreva uma página do seu
      diário refletindo sobre este extremo contraste e buscando possíveis soluções.


2.    Você trabalha como animador(a) de um programa para jovens em uma estação de rádio local e hoje
      vai explicar aos seus ouvintes como preparar-se para uma viagem ao exterior. Muitos dos jovens
      ouvintes nunca viajaram por conta própria e necessitam orientação completa desde a documentação
      necessária até a roupa apropriada para a viagem. Escreva o texto da sua apresentação.


3.    Você hospedou em sua casa um aluno estrangeiro que veio estudar um semestre em sua escola.
      Escreva um artigo para o jornal da sua escola recomendando aos alunos essa experiência.


4.    Você deve escrever uma redação para o seu curso de Geografia. A melhor redação sairá na revista
      mensal da sua escola. O tema é: “Nestes últimos anos tem-se notado uma grande diferença na
      temperatura mundial. Nos países frios o inverno tem sido extremamente rigoroso e nos países tropicais
      o verão tem se mostrado implacável”. Defenda sua opinião sobre a relação entre o aquecimento
      global e a mudança do clima. Escreva sua redação.




2212-2362
