M12/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX




     22122056

PORTUGUESE A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2056                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                 M12/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX

Elabore um comentário sobre um dos seguintes temas. Deve basear a sua resposta nas Opções de Tópicos
e/ou nas Opções de Textos Literários que estudou na aula. São permitidas referências a outros assuntos ou
outras obras literárias mas não devem constituir o corpo total da sua resposta.

Língua e Cultura

1.    Na sua opinião, como podemos valorizar a língua de diferentes grupos étnicos e culturais ao usarmos
      o livro como veículo de comunicação? Justifique suas afirmações.


2.    “A língua pode ser uma fonte de desentendimentos.” Baseado nos estudos desta opção, discuta como
      a língua pode facilitar e/ou bloquear a comunicação.



Meios de Comunicação e Cultura

3.    Comente e dê exemplos de como a globalização dos meios de comunicação de massas podem
      vir a afetar a evolução da língua portuguesa.


4.    “Um aparelho de televisão é um receptor passivo. Um computador é um instrumento de troca.”
      Comente esta afirmação.



Perspectivas Futuras

5.    Referindo-se aos seus estudos neste tópico, discuta questões éticas relacionadas ao uso de produtos
      geneticamente modificados na nossa sociedade atual.



Tópicos de Carácter Global

6.    Na sua opinião, e baseando-se nos estudos desta opção, existem soluções globais para o problema
      de discriminação no mundo atual? Justifique.



Tópicos de Carácter Social

7.    Quais são as vantagens e desvantagens de viver em uma sociedade multicultural? Sugira maneiras
      de como estas desvantagens poderiam ser eliminadas.




2212-2056
                                                 –3–                 M12/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX

Questões Literárias

8.    Baseado em duas ou mais obras estudadas, discuta sobre como um mesmo tema pode ser abordado
      em diferentes gêneros literários. Exemplifique sua escolha.


9.    Referindo-se a textos literários que tenha estudado, selecione duas personagens que ache que sejam
      similares, apresente-as e compare os seus comportamentos indicando as semelhanças.


10.   Na sua opinião, das obras literárias estudadas, qual a que mais apreciou? Compare e exemplifique
      sua afirmação, baseando-se nos estudos da Opção Literária.




2212-2056
