M12/2/ABPOR/HP2/POR/TZ0/XX




     22122359

PORTUGUESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2359                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                 M12/2/ABPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Escreva, no mínimo, 400 palavras sobre um dos temas propostos.

1.    Você participa ativamente de um projeto do CAS que visa auxiliar pessoas portadoras de deficiência
      física em sua cidade. Conhecendo bem os problemas que enfrentam estas pessoas nas várias
      atividades do setor urbano, tais como a dificuldade de acesso aos serviços de transporte público,
      você envia uma carta ao jornal da sua cidade para sensibilizar a população sobre as questões
      mencionadas.   Você oferece algumas sugestões para solucionar este sério problema social.
      Escreva sua carta.


2.    Na semana do trânsito sua escola propôs um concurso sobre “A prevenção de acidentes e a proteção
      da vida”.   Você investigou a ligação entre o uso e abuso de drogas/álcool e os acidentes fatais
      de trânsito. O melhor trabalho será publicado na revista anual da sua escola. Escreva seu artigo.


3.    Na sua recente viagem de férias a um país estrangeiro, você presenciou um acidente na rua: um carro
      atropelou um pedestre. Sendo testemunha ocular do fato, você teve que fazer um relatório à polícia
      contando o que aconteceu e mencionando todos os detalhes importantes. Escreva seu relatório.


4.    Para a revista literária mensal da sua escola, você vai escrever uma crítica sobre um conto que você
      leu recentemente e que achou muito divertido. Você recomendará sua leitura aos leitores da revista.
      Escreva sua crítica.


5.    Você visitou um país estrangeiro no verão passado e participou de um evento local tradicional.
      Você envia uma carta a seus pais contando essa experiência. Escreva sua carta.


6.    A violência nos filmes pode ter um efeito negativo no desenvolvimento da personalidade dos
      adolescentes?  Escreva uma redação sobre o assunto para seu curso de Português.




2212-2359
