M12/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T




     22122829

RUSSIAN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
RUSSE AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
RUSO AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2829                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                     –2–           M12/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ А

                        СПАСИБО AVITO.RU
               (отрывки из трёх писем клиентов сайта)




Марина – При переезде в другую квартиру мы решили продать диван, поэтому
я оставила объявление на вашем сайте. За один день мне позвонили около ста
человек!!! Один молодой человек был готов приехать за ним через 15 минут.
Закончилось всё тем, что мой муж решил не продавать этот диван – если вещь так
хороша, зачем продавать её?

Ольга – Из-за кризиса я вынуждена была закрыть свой бизнес и продать
технику из офиса, а также столы и стулья. Я поместила объявление на сайте
avito.ru. За несколько дней у меня купили даже то, что я планировала выбросить.
В результате я заработала достаточно денег, чтобы через некоторое время начать
новый проект.

Ирина – Однажды моя восьмилетняя дочь принесла домой котёнка. Но из-за
аллергии мужа мы не можем иметь домашних животных. Мы не знали, что делать
с беднягой. Когда я поместила объявление на сайте avito.ru, нам позвонили
три человека. Мы продали котёнка за символический один рубль очень милой
женщине. Спасибо вашему сайту от нашей семьи и котёнка.

                                                       Газета Metro, сентябрь 2010




2212-2829
                                                   –3–              M12/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Б




                                   РАБОТА ДЛЯ СТУДЕНТА
                    В начале учебного года многие российские студенты задают себе вопрос:
                что делать, если собственных денег нет, а просить у родителей не хочется?  
                Ответ понятен: заработать самому.  Но как это сделать, не пропуская лекций и семинаров?

                    Прежде всего, нужно решить, какая работа вам нужна: на несколько часов в день,
    5           на определённый период времени или работа на дому.  Теперь можно искать вакансии.    
                Самый простой вариант – пойти в студенческий комитет вашего университета.  
                Там всегда есть информация о вакантных местах в разных сферах деятельности,
                например, лаборант, курьер и другие.   Можно также искать работу в рекрутинговых
                агентствах, на интернет-сайтах и в прессе.

  10                 Проще всего пойти работать в кафе быстрого питания, – достаточно прийти туда и
                поговорить с менеджером.  Студентов берут на место уборщика или официанта, иногда
                даже кассира.  Зарплата здесь небольшая, но если вы ориентируете себя на такую работу,
                есть возможность профессионального роста.  Более стабильный и высокий заработок у
                продавцов-консультантов в магазине.  Но дневной график работы может не подойти для
  15            студентов, которым надо ходить на занятия.

                    Работа курьера не требует специальных талантов.   Достаточно быстрых ног
                и знания города.   Преимущество этой работы в том, что вы получите деньги в тот
                же день, и вы можете выполнять работу в свободное от учёбы время.   Существуют
                и другие варианты заработать деньги.  Но помните: для студента учёба должна быть
  20            приоритетной.   Не будет прочных знаний – не будет и успешной профессиональной
                карьеры.

                                                Газета Петербургский дневник, 23 августа 2010




2212-2829                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                            –4–             M12/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ В

                              НА ОТДЫХ С НЕЗНАКОМЦЕМ
                                                 
            Впереди каникулы, вы хотите отправиться путешествовать, но никто из ваших друзей
       не может составить вам компанию. У всех свои планы. Ехать одному скучно, к тому же
       номер в отеле на одного человека дороже, чем на двоих.




                                                   
            Где найти компаньона или попутчика? Конечно, в Интернете. Татьяна из города
 5     Саратов нашла там попутчицу Ирину для поездки на море. Она рассказывает: «Мы увидели
       друг друга только в аэропорту. Мы сразу договорились, что каждый будет делать
       только то, что ему интересно. Ирина не любила рано вставать по утрам, а для меня это
       было естественно. Ей нравилась сауна, а я с удовольствием гуляла по городу.

                                                
            Есть одна очень привлекательная сторона в отдыхе с незнакомцем – человек ничего
10     о тебе не знает! Можно долго рассказывать друг другу о несчастной любви и проблемах
       в семье.

                                                
            Если мы с Ириной всё же делали что-то вместе, то приходилось искать компромисс.
       В музеях я терпеливо ждала, пока моя компаньонка прочитает всё о каждом экспонате.
       А она прощала мне моё желание сфотографировать каждую достопримечательность».

                                               
15          Правда, не все могут легко найти компромисс. Встречаются трудные попутчики,
       которым на солнце очень жарко, в море – слишком холодно, на экскурсии – дорого,
       в отеле – скучно. Они не разрешают включать телевизор и открывать дверь на балкон.
       Поэтому лучше до поездки спросить попутчика о его отношении к кондиционеру,
       телевизору, стилю отдыха.

                                                  
20          Проблемы в общении могут быть у спортсмена и любителя чтения, у гурмана
       и сидящего на диете. Непросто вместе людям с разным финансовым положением.
       Поэтому лучше выбирать попутчика с похожими интересами и профессиями. Если вам
       повезёт, у вас может появиться друг на долгие годы.

                                                            Газета Мой район, 22 августа 2010

2212-2829
                                      –5–           M12/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Г


                БЕЗОПАСНОСТЬ В ЛЕСУ




     Известно, что Россия – страна лесов, которые дарят людям богатый урожай
грибов, ягод и орехов. Ходить в лес за грибами и ягодами – традиционное любимое
занятие россиян. Сезон грибов начинается в августе-сентябре. В это время
любители «тихой охоты» целыми днями ходят по лесу и возвращаются с полными
корзинами грибов.
     Но не для всех такие походы в лес заканчиваются хорошо. Каждый год полиция
и служба спасения ищут людей, которые не смогли найти дорогу из леса домой.
Один пенсионер ушёл за грибами и нашёлся только через неделю. Всё это время
его искали спасатели, родственники и друзья.
     Чтобы не рисковать своим здоровьем и жизнью, нужно серьёзно подготовиться
к походу в лес. Одно из простейших правил – надо рассказать своим родственникам
о том, когда и куда вы идёте. Если никто не знает, что вы отправились за грибами,
вас не будут искать. Конечно, вам нужно взять с собой мобильный телефон, чтобы
сообщить, где вы находитесь. Помните, что номер службы спасения (для звонков с
мобильного телефона) – 112.
     Одевайтесь в тёплую одежду, чтобы не замёрзнуть. Лучше, если эта одежда
будет ярких цветов, чтобы вас легче было увидеть. Если у вас будет компас, вы без
труда узнаете, в какую сторону надо идти домой. Еще одна необходимая вещь в
лесу – нож. Помните, что без спичек или зажигалки вы не сможете разжечь огонь,
который поможет вам согреться и подать сигнал.
     Если вы не знаете, как выйти из леса, не паникуйте, позвоните родственникам
или в специальную службу. Если у вас нет телефона, или он не работает, попробуйте
громко кричать и звать на помощь. Чтобы найти дорогу самому, надо идти по тропам,
вдоль рек, – тогда вы обязательно выйдете к людям.

                                                     Газета Metro, 17 сентября 2010




2212-2829
