M12/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




     22122832

SPANISH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
ESPAÑOL AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 17 May 2012 (morning)
Jeudi 17 mai 2012 (matin)
Jueves 17 de mayo de 2012 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2832                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                            –2–              M12/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A


            Los artesanos de Bolivia llevan al mundo sus juguetes




                               Opinan los artesanos
    Elías T.:
     La fabricación de juguetes es un mundo fascinante. Tenemos buenos materiales.
     Nosotros trabajamos todo lo que es madera, casitas, aviones, trenes…

   Ramiro F.:
5   Los juguetes bolivianos llamaron la atención de la gente en las ferias internacionales.
    ¡Las perspectivas son muy buenas!

                                              [–X–]

    “Esta es una organización que busca mejorar la calidad de vida de cientos de artesanos
     bolivianos a través de la producción de juguetes de madera y tela. Este año queremos
     certificar todos nuestros productos, abrirlos a los mercados exteriores y exportar unos
10   50 mil juguetes.”

                                              [–1–]

    “Jugando. Así nació este proyecto que hoy tiene una organización propia y está a punto
     de mostrar al mundo que el ingenio de los artesanos bolivianos también sabe cómo
     alegrar y divertir a los niños.”

                                              [–2–]

    “En el año 2003, con la fabricación y venta de 20 mil juguetes. Al año siguiente
15   se subió a 50 mil y el año pasado se llegó a los 100 mil. ¡El proyecto logró los
     resultados esperados!”

                                              [–3–]

    “Pensamos qué más se puede hacer para que este proyecto no sea temporal
     sino sostenible en el tiempo. Decidimos sustituir la importación y generar exportaciones
     para que los artesanos tengan un trabajo permanente,” dice Alfredo T., director de
20   la organización. ”Por lo tanto, se convocó a un concurso de diseño de juguetes para que
     cualquier artesano del país que cumpla con los requerimientos, pueda hacerlos.”

2212-2832
                                             –3–               M12/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T


                                               [–4–]

    “Decidimos participar en dos ferias de juguetes muy importantes: Bari, en Italia
     y Nuremberg, en Alemania. Los juguetes gustaron mucho a los visitantes e interesaron
     a muchos compradores.”

                                               [–5–]

25 “Tenemos que cumplir con requerimientos de calidad, el mercado europeo es muy
    exigente,” explica el director. “Ahora el principal objetivo es obtener esa certificación,
    mejorando la calidad de los juguetes. Por eso trabajamos con los artesanos en el
    aprendizaje y apoyo técnico.”

                                             ‘Los artesanos de Bolivia llevan al mundo sus juguetes’
                                                       Adaptado de: www.exportapymes.com (2011)




2212-2832                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–               M12/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B
                                               Buenos Aires Hollywood

                                      La ciudad convertida en set* de filmación


                                                         En Buenos Aires es cada vez más frecuente
                                                        ver           calles,           aparcamientos
                                                        y plazas convertidas en un inmenso
                                                        set de filmación.       Distintos puntos de
     5                                                  la ciudad se usan como escenario para la
                                                        producción de películas y publicidades que
                                                        luego se verán en la Argentina o en el mundo.

                                                         Para poder filmar en los espacios públicos
             de la ciudad es necesario contar con un permiso del Buenos Aires Set de Filmación (BASET).
    10       Esta organización nació precisamente por el aumento de producciones
             extranjeras y nacionales que deciden filmar en la ciudad de Buenos Aires,
             principalmente por razones económicas.

              Otras razones son: los escenarios de la ciudad, que fácilmente crean
             atmósferas europeas y norteamericanas, la calidad de los equipos, que no son
    15       caros, compiten con los de Estados Unidos, y la gran cantidad de técnicos.
             En este sentido, un censo del Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales
             revela que actualmente, en el país, más de 12 mil estudiantes —de los
             que 6500 están en la ciudad— estudian para ser directores y guionistas
             cinematográficos.
    20
              Las áreas que requieren permisos se dividen en espacios verdes (plazas),
             tránsito (aparcamiento de autos), señalización (corte de calles). Una productora
             que necesita filmar en una plaza, por ejemplo, posiblemente también pida
             permisos para cortar la calle, y el aparcamiento de los vehículos que utilizan
             para transportar todo lo necesario.
    25
              Respecto del empleo de personal, Alberto P., [ – X – ] de una productora,
             observa que los directores extranjeros generalmente traen un máximo de
             diez [ – 18 – ]. “Vienen los más importantes: el cliente, el agente y el equipo
             de dirección. Y acá contratan a unas 80 personas,” [ – 19 – ]. En efecto, según
             datos del Observatorio de Industrias Culturales, en 2005 las producciones
    30       generaron 19 mil puestos de [ – 20 – ], duplicando el empleo de la actividad
             respecto del año [ – 21 – ].



                                                                                 ‘Buenos Aires Hollywood
                                                    La ciudad convertida en set de filmación’ in: La Nacion
                                                                           Domingo 04 de febrero de 2007
*        set (inglés): escenario



2212-2832
                                               –5–              M12/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C


                              España: Navidad en Madrid
                                 con vestido de luces
             Iluminaciones especiales, decoraciones a cargo de diseñadores de moda
            y árboles gigantes hacen de Madrid una ciudad totalmente dedicada a la
            Navidad durante el mes de diciembre. Sus largas avenidas y principales
            barrios son una fiesta de luz, con muchos eventos que atraen a los turistas.

  5          Madrid iluminada es un clásico tan celebrado como las luces de París.
            Cada año, la capital española instala luces y decorados para mostrar a la
            gente, ya sea ésta turista, inmigrante o madrileña.

             Se destaca el brillo de sus calles y edificios, y los colores
            que vienen desde el cielo por la tarde, cuando las luces
10          reemplazan al sol.

             Este año la fiesta comenzó el 17 de diciembre con
            la bienvenida oficial a la Navidad en la Plaza de Oriente.
            La plaza es interesante todo el año por la presencia
            del hermoso Palacio Real, pero esta vez se completó
15          con fuegos artificiales. También se festeja en casi 200
            espacios públicos con recitales, teatro para todas las edades, mercadillos
            y espectáculos callejeros.

             Más allá de estos espectáculos, lo verdaderamente sorprendente es que
            el diseño de luces de los lugares importantes de la ciudad ha sido encargado
20          a diseñadores de moda famosos. Un convenio de la municipalidad con la
            Asociación de Creadores de Moda de España ha dado a cada diseñador
            una zona específica para que allí muestre su estilo.

             De todos los espacios, hay uno que se destaca: la Gran Vía madrileña,
            que cumple su primer centenario. Tres enormes árboles de navidad se
25          localizan en la Gran Vía. En la Plaza Callao, hay un árbol de 21 metros;
            otro ocupa la Plaza España. Además, nueve árboles están repartidos a lo
            largo, ancho y alto de la ciudad.

             Madrid —como todas las grandes capitales turísticas— toma la
            Navidad como ventana abierta al mundo para mostrar la creatividad
30          y capacidad de renovación. Unas a otras las ciudades se miran, como
            elegantes mujeres mostrando sus vestidos en la noche de fiesta.

                                                                         ‘España: Navidad en Madrid
                                            con vestido de luces’, Adaptado de: www.pagina12.com.ar
                                                                                             (2009)


2212-2832                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                         –6–                M12/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D



            El contenido se ha eliminado por cuestiones de derecho de autor.




2212-2832
