M12/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                             –2–         M12/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                                 –3–            M12/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.

                                            SECCIÓN A

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

    Identificar el tema: la indigencia y a que género literario corresponde cada texto.
    Contrastar las diferencias estructurales entre el cuento y poema.
    Identificar algunos recursos de estilo empleados en cada texto.


Un comentario comparativo más logrado procura:

    Identificar el registro y el tono de cada texto.
    Comparar el punto de vista del narrador en los textos.
    Indicar el fin comunicativo de la narración y del poema.
    Identificar la mayoría de los recursos de estilo empleados en cada texto.


El comentario más efectivo logra:

    Comentar sobre la estructura y cómo ésta ayuda al propósito comunicativo.
    Indicar la utilización de todos los recursos de estilo y su efecto en cada texto.
                                                 –4–          M12/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


                                           SECCIÓN B

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

    Identificar el tema: los accidentes mineros.
    Identificar el género literario al que pertenece cada texto, contrastar las diferencias entre
     el artículo periodístico y la narración.
    Comentar las diferencias estructurales.


Un comentario comparativo más logrado procura:

    Indicar que el texto 3 tiene el propósito de informar al lector acerca de un accidente minero,
     en cambio el texto 4 tiene el propósito de entretener al lector.
    Examinar cómo la estructura facilita la comunicación del mensaje en cada texto.
    Comentar el tono y registro de cada texto.


El comentario más efectivo logra:

    Comentar sobre el uso de recursos de estilo y sus efectos en cada uno de los textos.
    Identificar el punto de vista del narrador en cada texto y cómo influye esto en cada narración.
    Contrastar el tono y el registro del texto 3, informativo y el texto 4, narrativo.
