M12/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                               –2–          M12/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa de IB Cardiff.
                                               –3–            M12/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Una buena respuesta debe tener en cuenta los siguientes aspectos:

1.   Has invitado a cenar a tu novio/novia a un muy buen restaurante para impresionarlo/la
     pero todo resultó al revés de lo que esperabas. Cuenta la anécdota en tu diario personal
     en forma divertida.

     Propósito comunicativo: narración imaginativa
     Tipo de texto: diario personal

     Criterio A: Lengua
     • Los verbos aparecerán fundamentalmente en pasado aunque también puede haber
       comentarios en otros tiempos verbales.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono subjetivo.
     • Registro informal.
     • Deberá incluir un encabezamiento y un cierre apropiados a un diario personal.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberá presentar un relato de los acontecimientos.
     • La anécdota debe resultar divertida en el relato mismo o para el lector.


2.   Has ido al teatro a ver una comedia musical que te ha parecido excelente. Escribe una
     reseña en la revista de tu escuela recomendando verla y destacando al menos tres
     aspectos que te impactaron (argumento, canciones, danzas, actores, cantantes,
     escenografía, coreografía, vestuario, dirección, iluminación, etc.).

     Propósito comunicativo: análisis y crítica subjetivos
     Tipo de texto: reseña de una comedia musical

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con la comedia musical.
     • Los verbos pueden aparecer en pasado u otros tiempos verbales.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Deberá incluir título y firma o autor de la reseña.
     • El registro podrá ser formal o informal.

     Criterio C: Mensaje
     • El alumno deberá abordar al menos tres aspectos impactantes de la comedia musical en
       cuestión.
     • La reseña no debería centrarse exclusivamente en el argumento.
     • Debe incluir una valoración positiva de la misma.
                                              –4–            M12/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


3.   La Organización Mundial de la Salud aconseja el consumo moderado de carnes rojas.
     Tú compartes esta postura. Escribe para el periódico de tu escuela un conjunto de
     recomendaciones o sugerencias para que la comunidad escolar tome conciencia y evite
     comer carnes rojas con mucha frecuencia.

     Propósito comunicativo: descripción objetiva
     Tipo de texto: conjunto de instrucciones

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con el consumo de carnes rojas y la salud.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono persuasivo que induzca a evitar el consumo excesivo de carnes rojas.
     • El registro será formal o informal.
     • Debe incluir un título y una serie de recomendaciones.

     Criterio C: Mensaje
     • Se requiere una enumeración de varias sugerencias o recomendaciones.
     • Debe contener una posición a favor del consumo moderado de carnes rojas.


4.   Has viajado a un país de habla hispana que te ha gustado mucho por la riqueza de
     su cultura. En la clase de Español, el/la profesor/a te ha pedido que escribas un informe
     para ser publicado en el periódico escolar sobre algunas características culturales de
     dicho país.

     Propósito comunicativo: explicación objetiva
     Tipo de texto: informe

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con la cultura de un país de habla hispana.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro podrá ser formal o informal.
     • Se requiere un título o encabezamiento.

     Criterio C: Mensaje
     • Se deberá informar sobre algunas de las diversas expresiones culturales del país visitado.
     • Tratándose de una cultura muy rica, el alumno debe dar una visión positiva de la misma.
