M12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




     22122373

SPANISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAñOL B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 17 May 2012 (morning)
Jeudi 17 mai 2012 (matin)
Jueves 17 de mayo de 2012 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2212-2373                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                            –2–                   M12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A



            LAS CARRETAS DE COSTA RICA
                                                La carreta costarricense tirada por un par de
                                                 bueyes se utilizó, durante la época colonial,
                                                 para transportar la caña de azúcar desde las
                                                 plantaciones hasta los molinos donde se
                                                 extraía el jugo. Posteriormente se usó en el
                                                 transporte del tabaco y en los años recientes,
                                                 algunos cultivadores la utilizan todavía para
                                                 transportar el café a los modernos centros
                                                 donde se lo procesa.

 Además de cumplir una importante función en el desarrollo de la actividad agropecuaria
  del país, la carreta es, en Costa Rica, toda una tradición.

 Desde épocas antiguas, los campesinos pintaron
  las carretas con una coloración fuerte y vistosa,
  con el fin de embellecerlas y preservarlas.
  Al inicio, los dibujos eran simples e incluso muchos
  eran una especie de buen augurio para transportar
  sus productos.

 Posteriormente, el pintado de las carretas
  se convirtió en una competencia entre las
  diferentes haciendas, cuyos dueños se preocupaban,
  no sólo por tener los mejores bueyes, sino, además, porque su carreta se
  convirtiera en la más hermosa del lugar. Fue tan significativa y tan profunda
  esta costumbre, que actualmente muchas tiendas de artesanía producen réplicas
  de carretas en diferentes tamaños y tonalidades. En nuestros días, la carreta es
  uno de los objetos artesanales más representativos de la cultura costarricense.

                                 http://www.guiascostarica.com/magia.htm, Costa Rica (2008) (Texto adaptado)




2212-2373
                                                      –3–                   M12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B


       CAMPAÑA DE AYUDA A LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
                                         Wichis, Tobas y Mocovíes
        ¡Hola!

        Somos Natacha y Evangelina e iniciamos una humilde
        campaña para ayudar a los Pueblos Originarios de
        Chaco, Argentina. No tenemos ningún tipo de interés político,
5       religioso o personal: sólo ayudar. Necesitamos que personas
        con corazón noble y ganas de colaborar se sumen a esta
        tarea solidaria.

        Como saben el Problema Indígena es cada vez más grave.
        En numerosas ocasiones hemos descripto la dolorosa tragedia que viven nuestros aborígenes.
10      La miseria más espantosa, las enfermedades más crueles afectan a los indígenas en forma
        despiadada sin que nadie se conmueva con su suerte.

                                            Miles y miles de niños indígenas que debieran tener sus escuelas,
                                            su asistencia médica y la alimentación necesaria por parte del
                                            Estado para hacer de ellos personas útiles a la colectividad y a
15                                          la patria, se debilitan y mueren en cuevas y chozas inmundas,
                                            en el campo o en los bosques del Chaco.

                                            Necesitamos pedirles PERDÓN por todo lo que nuestra sociedad
                                            los ha hecho sufrir y lo sigue haciendo, por no reconocer que son
                                            los verdaderos dueños de la tierra y hacer valer sus derechos.
20                                          Por dejarlos abandonados, olvidados y encima despreciarlos.
                                            Tomemos conciencia del daño causado, y que todavía estamos a
                                            tiempo de cambiar esta historia.

                                            Desde ya agradecemos de todo corazón todas las donaciones,
                                            llamados y correos de aliento que recibimos día a día que
25                                          nos hacen crecer como personas y nos da fuerzas para
                                            seguir adelante. GRACIAS es una palabra que no alcanza.

            ¡¡¡¡¡NECESITAMOS VOLUNTARIOS!!!!!

            Seguimos juntando: leche en polvo, agua potable, alimentos en lata, medicamentos, bicicletas
            (en buen estado), cochecitos de bebé, sillas de ruedas, colchones, baldes, ollas, vajilla, útiles
30          escolares, herramientas (palas, picos, etc.) y pañales para niños y adultos.
            Acerca tus donaciones a: Jara 955, Mar del Plata
            Informes: tel. (0223) 15 5518883
            Correo electrónico: ayudemosalostobas@gmail.com
            MSN: ayudemosalostobas@hotmail.com

                                              http://ayudemosalostobas.blogspot.com, Argentina (2008) (Texto adaptado)



2212-2373                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             –4–                   M12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C



                                  LOS VIDEOJUEGOS:
                                DEL ENTRETENIMIENTO A
                                LA “ENGANCHABILIDAD”
           La “enganchabilidad” es definida, por el psicólogo Antonio Castaños, como una
            adicción tecnológica. Castaños, quien ha creado en Alicante un centro para
            la prevención y la asistencia a los afectados por este trastorno, considera que
            “los videojuegos han transportado a niños y jóvenes a un mundo virtual, cuyo uso
  5         excesivo o indebido genera problemas educativos y de sociabilidad”.

           En declaraciones a EFE, el especialista advierte que “la ‘enganchabilidad’
            puede estar detrás de la pérdida de sueño de nuestros hijos, de su bajo
            rendimiento escolar, de la pérdida de interés por otras actividades de ocio,
            como el deporte, de la falta de noción del tiempo y de las discusiones familiares”.

10         El poder adictivo de los videojuegos radica según él “en su gran capacidad de
            entretenimiento y en su facilidad de uso y de acceso, situación que se ve agravada
            porque muchos padres tienen la idea equivocada de que si los hijos están en casa
            jugando y no están en la calle, entonces no corren peligro”.

           Para Castaños, los padres “desempeñan realmente un papel fundamental” y les
15          recomienda que no prohíban estos juegos pero que “sí eduquen a sus hijos para
            su correcto uso, como permitir su disfrute cuando el niño haya cumplido con las
            actividades necesarias para su desarrollo y nunca de manera rutinaria o prioritaria”.

           Asimismo, él insiste en que “el niño debe saber que la consola y el ordenador
            son propiedad de toda la familia”, y su lugar de ubicación debe ser un
20          espacio común, como el salón o el comedor. También aconseja a los padres
            conocer y seleccionar, antes de la compra, los contenidos de los videojuegos y
            estar atentos al intercambio de los mismos, pues muchos son inadecuados y no
            hay nadie mejor que ellos para realizar este control.

           “Y hay algo muy importante: los padres son el modelo de los hijos pequeños,
25          [ – X – ] lo que deben ser los primeros [ – 23 – ] hacer un correcto uso
            de la tecnología”, destaca este profesional. En este sentido, se pregunta
            “[ – 24 – ] es la percepción de un niño sobre el uso de las nuevas tecnologías
            [ – 25 – ] ve que sus padres están todo el día con el teléfono móvil y [ – 26 – ]
            del ordenador o de la televisión”.

                                             http://argijokin.blogcindario.com, España (2008) (Texto adaptado)




2212-2373
                                                 –5–                   M12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D




                       M i c helito:
               un torero de 11 años
                                                      Michelito es un niño franco-mexicano que cuenta
                                                      con más de 60 corridas y 140 trofeos. El sábado
                                                      pasado mató seis novillos, cortó dos orejas,
                                                      dio dos vueltas al ruedo y salió en hombros de
                                                      la plaza mexicana de Mérida.

                                                      Su padre y apoderado señaló “estamos
                                                      muy felices. Michelito está muy emocionado
                                                      por la corrida”.

                                                     Pese a la alegría de sus padres,
algunos sectores, tanto en México como en otros países, han criticado que un niño de esa
edad toree, y han pedido la prohibición de las corridas en las que participan menores. Tanto el
padre como la madre del chico, han asegurado muchas veces que cumplen con las normativas
legales y que torear es decisión del propio Michelito, sin embargo, varias organizaciones defensoras
de los derechos de los niños dicen que el niño está siendo sometido a una clara explotación.

A la corrida del sábado asistieron dos funcionarios de la Fiscalía para la Defensa del
Menor y la Familia, quienes, según los padres del chico, comprobaron que Michelito no
corría peligro físico ni psicológico. Esto provocó las quejas de las asociaciones defensoras
de los derechos de los niños que habían denunciado que se ponía en riesgo la vida
del menor. Un riesgo al que el niño torero está más que acostumbrado según informa el diario
La Nación, aunque algunos psicólogos sostienen que esta actividad puede tener un impacto grave
sobre el desarrollo mental y espiritual del niño.

Las corridas cuentan con el apoyo político y económico de las administraciones locales, lo que está
favoreciendo esta actividad. Por ello, los ecologistas opinan que estos hechos transmiten valores
negativos a la sociedad. En el caso de los niños, es importante evitar el uso injustificado de la
violencia y el desprecio hacia los derechos de los animales. Por su parte, las televisiones públicas
y privadas siguen retransmitiendo corridas de toros en horario infantil, todo lo cual favorece el
disfrute con la tortura y el maltrato.

El caso de Michelito es particularmente irritante porque además de torear en México,
lo ha hecho en Francia y en Lima, en la plaza de Acho, la más antigua de América,
donde mató cuatro novillos y ahora vive de su fama.

                                     http://www.infobae.com/contenidos, Argentina/Mexico (2009) (Texto adaptado)




2212-2373
