M12/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                             –2–          M12/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                              –3–            M12/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.


1.   Un ensayo satisfactorio presentaría argumentos que sustenten la afirmación propuesta.
     Un comentario más hábil plantearía definiciones de bilingüismo y biculturalismo y
     ejemplificaría las diferencias.


2.   Un ensayo satisfactorio presentaría posturas a favor y en contra de la premisa presentada.
     Un comentario más hábil ofrecería argumentos concretos en los que la lengua efectivamente
     se constituye en un elemento poderoso de asimilación cultural.


3.   Un ensayo satisfactorio expondría su postura personal sobre la apreciación vertida por
     el periodista.
     Un comentario más hábil profundizaría sobre los conceptos de noticia y mencionaría ejemplos
     concretos.


4.   Un ensayo satisfactorio detallaría los impactos positivos y negativos de la concentración de
     la producción cinematográfica en tres países.
     Un comentario más hábil hurgaría acerca de las posibles causas y alternativas de cambio de
     la situación.


5.   Un ensayo satisfactorio expresaría una postura frente a la incorporación efectiva de
     las fuentes de energía alternativa en reemplazo de las tradicionales y las condiciones que
     deberían darse para ello.
     Un comentario más hábil agregaría elementos de valoración en relación a las ventajas y
     desventajas de que esto ocurra.


6.   Un ensayo satisfactorio presentaría los motivos por los que sería favorable una acción
     individual por país o una coordinada entre distintas naciones para frenar el problema del
     contrabando de droga.
     Un comentario más hábil presentaría ejemplos concretos de políticas tomadas por otros países
     o regiones, que justifiquen su postura.


7.   Un ensayo satisfactorio argumentaría a favor o en contra de la premisa presentada.
     Un comentario más hábil profundizaría en conceptos relacionados al trabajo infantil y
     las distintas doctrinas o posturas que lo envuelven.
                                              –4–            M12/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


8.    Un ensayo satisfactorio haría referencia a una obra estudiada y detallaría brevemente cómo
      el argumento y estilo literario favorecieron su conocimiento de estas culturas.
      Un comentario más hábil compararía diferentes obras y estilos y expondría los puntos a favor
      y en contra de cada una en relación al aporte que ofrecen al conocimiento de la cultura de
      los pueblos originarios.


9.    Un ensayo satisfactorio ofrecería los argumentos favorables y desfavorables en relación
      al enunciado.
      Un comentario más hábil compararía el impacto de este tipo de argumentos en la expresión
      cultural de un pueblo, con otros tradicionalmente contemplados en obras literarias.


10.   Un ensayo satisfactorio presentaría su postura ante la premisa propuesta.
      Un comentario más hábil ejemplificaría con obras estudiadas y describiría cómo se dieron
      esos elementos en las mismas.
