M12/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2012

SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL AB INITIO


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                   –2–             M12/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir la
máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–            M12/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.

TEXTO A — LOS ARTESANOS DE BOLIVIA LLEVAN AL MUNDO SUS JUGUETES

1.    (de) madera


2.    B

3.    D

4.    G

5.    I

6.    K/G


7.    (los) juguetes


                                                                         TEXTO A: [7 puntos]
                                                –4–      M12/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO B — BUENOS AIRES HOLLYWOOD

8.    (a) calles                                                                 [3 puntos]
      (b) aparcamientos
      (c) plazas (convertidas en un set de filmación) (no se acepta solo “plazas
      convertidas”)
      (en cualquier orden)

9.    (se) usan


10.   (es necesario contar con un) permiso (del Buenos Aires Set de Filmación,
      BASET)

11.   extranjeras

12.   (principalmente) por razones económicas


13.   caros

14.   (más de 12 mil / los) estudiantes


15.   B

16.   E

17.   F


18.   personas

19.   comenta

20.   trabajo

21.   pasado


                                                                     TEXTO B: [16 puntos]
                                               –5–            M12/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO C — ESPAÑA: NAVIDAD EN MADRID CON VESTIDO DE LUCES

22.   gigantes

23.   Madrid / (una) ciudad

24.   (a) (largas) avenidas
      (b) (principales) barrios
      (En cualquier orden. Se necesitan las dos respuestas para obtener el punto.
      No hay medios puntos.)


25.   (la) gente


26.   reemplazan


27.   D


28.   (cada) diseñador


29.   falso – (la plaza) es interesante todo el año (por la presencia del hermoso Palacio
      Real)

30.   verdadero – (el diseño de luces de los lugares importantes de la ciudad ha sido)
      encargado a diseñadores de moda (famosos)

31.   falso – (un convenio de la municipalidad con la Asociación de Creadores de Moda
      de España ha dado) a cada diseñador una zona específica (para que allí muestre su
      estilo)


32.   (las grandes) capitales (turísticas)

33.   ciudades

34.   (elegantes) mujeres (mostrando sus vestidos)
      (se admite más que una palabra por pregunta siempre que tenga sentido)


35.   (las) ciudades

36.   (elegantes / las) mujeres


                                                                            TEXTO C: [15 puntos]
                                                –6–            M12/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO D — COLOMBIA – NATURALEZA EN TAYRONA

37.   B

38.   B/D




                                     RESPUESTA ESCRITA

39.   A.    Primera Etapa

      Determine cuántos de los datos siguientes se han incluido en la respuesta:

      1.    estar en contacto con la naturaleza y/o caminar por la selva
            (si incluye uno o dos se considera un dato)
      2.    estar en la playa y/o playas magníficas / nadar en el mar
            (si incluye uno, dos o tres se considera un dato)
      3.    practicar deportes acuáticos
      4.    conocer la Ciudad Perdida
      5.    llegar a las ruinas arqueológicas de Pueblito
      6.    ver (muchos) animales (en vías de extinción) y/o tortugas
            (si incluye uno o dos se considera un dato)
      7.    hacer algo de turismo aventura.

      A continuación utilice el siguiente cuadro para decidir cuál es la banda que corresponde a la
      respuesta en cuanto al número de datos pertinentes provistos por el alumno.

       Número de datos                                          Criterio A – banda de calificación
       No ha incluido ningún dato pertinente                                       [0]
       Se requieren 1 dato para obtener                                       [1 – 2]
       Se requieren 2 datos para obtener                                      [3 – 4]
       Se requieren 3 datos para obtener                                      [5 – 6]
       Se requieren 4 datos para obtener                                      [7 – 8]
       Se requieren 5 datos para obtener                                     [9 – 10]
                                          –7–            M12/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


B.   Segunda Etapa

      Contexto:
      Debe mencionar que va a ir de vacaciones.

      Perspectiva:
      Debe utilizar el tiempo o perspectiva futura para describir las actividades que va
      a hacer.

      Registro:
      Informal



Máximo de puntos:                                                                 [10 puntos]

Evaluación de la respuesta escrita
 Si bien elementos como el lenguaje, los vínculos con el ejercicio y el registro contribuyen
  al nivel de logro, la consideración principal al evaluar la respuesta escrita debe ser el
  número de puntos de información pertinente que ha dado el alumno.

 No se debe penalizar a los alumnos por imprecisiones gramaticales cuando estas no
  dificulten la comunicación.

 Cuando la perspectiva adoptada por los alumnos (que se refleja en elementos tales como
  los tiempos verbales, el contexto, los modificadores temporales, etc.) no sea apropiada en
  función de los requisitos del ejercicio, la respuesta escrita no podrá obtener una puntuación
  superior a 6.

 En Lengua ab initio, no se espera que los alumnos transformen cada palabra o frase del
  texto original. No obstante, si los alumnos copian frases, esto debe ser pertinente al
  ejercicio y las frases deben integrarse bien en las respuestas.

 Si la respuesta escrita del alumno tiene un registro inadecuado pero cumple todos los
  demás requisitos del ejercicio, no se le deberá penalizar duramente. Por ejemplo, si la
  respuesta merece [10 puntos], en lugar de 10 se le concederán [9 puntos].



                                                                                   [10 puntos]


                                                                      TEXTO D: [12 puntos]


                                 TOTAL: [50 puntos]
