M12/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX




     22122062

SPANISH A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Thursday 17 May 2012 (morning)
Jeudi 17 mai 2012 (matin)
Jueves 17 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2062                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                  M12/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes enunciados. Debe basar su respuesta en las opciones
culturales o literarias estudiadas en clase (o en una combinación de ambas). Se admiten las alusiones o
referencias a otros temas u obras literarias no estudiadas en clase, siempre que no constituyan la parte
principal de su respuesta.

Lengua y cultura

1.    En muchos países, el lenguaje utilizado en “las villas” o zonas marginales, se encarna con mucha
      fuerza en la sociedad a través de programas periodísticos, informativos o de ficción reproducidos
      en los medios masivos de comunicación. ¿Cree que la utilización e imitación de este lenguaje por
      parte de chicos de diferentes estratos sociales puede llevar también a una imitación de formas de
      comportarse y conducirse? Explique su punto de vista.


2.    “No hay medida más eficaz para erradicar los nacionalismos que el suprimir las diferencias
      lingüísticas, ni forma más eficaz de potenciarlos que el mantenerlas o acentuarlas.” ¿Está de acuerdo
      con esta afirmación? Justifique su respuesta.



Medios de comunicación y cultura

3.    Argentina aprobó recientemente una ley de prensa que intenta controlar el monopolio de medios en
      manos de empresas privadas limitando, entre otras cosas, la cantidad de servicios en poder de un solo
      dueño. ¿Considera que las leyes de regulación de medios y este tipo de medidas ponen en riesgo
      la libertad de prensa y expresión o, por el contrario, ordenan y optimizan la democratización de
      la información?


4.    Algunos autores afirman que se exagera en el discurso relacionado a los riesgos del uso de Internet
      por parte de los niños y que debería dársele a estos riesgos su justa medida. Presente sus argumentos
      a favor o en contra de esta postura.



Futuro

5.    Analistas opinan que las políticas económicas y sociales de algunos gobiernos latinoamericanos
      hacen difícil pensar en la posibilidad de proyectar un futuro común, como ha ocurrido con
      la Unión Europea. ¿Qué opina de esta hipótesis? Argumente su respuesta.




2212-2062
                                                     –3–                   M12/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Cuestiones globales

6.    Muchas personas migran en busca de mejores condiciones de vida y trabajo. Esto repercute en
      que el proceso migratorio tenga por lo general una connotación negativa, de pérdida, desarraigo,
      soledad… en lugar de ser visto como un derecho humano. ¿Cómo podría reverse esta mirada?
      Presente situaciones o ideas concretas.



Sociedad

7.    La bulimia y la anorexia son trastornos alimenticios presentes en América Latina con mucha
      frecuencia en la vida de adolescentes e incluso niños de corta edad. ¿Cómo podría paliarse esta
      situación? Ejemplifique.



Literatura

8.    Algunos autores escriben novelas históricas románticas utilizando no sólo los aspectos más conocidos
      de la historia de su país, los políticos y sociales, sino también otros menos revelados que tienen que ver
      con el ámbito doméstico y privado de las personas de épocas pasadas. Recuerde al menos dos obras
      que haya leído y detalle tanto los elementos políticos y sociales encontrados como los domésticos y
      privados.


9.    Algunos autores han escrito obras con la certeza de que la literatura puede transformar el mundo.
      Comente al menos dos obras literarias en las que usted haya percibido esta actitud y fundamente qué
      le lleva a pensar eso.


10.   Diversas escritoras latinas centran sus obras en mujeres protagonistas de su historia, fuertes,
      luchadoras, cuasi heroínas. En contrapartida surge la figura de hombres con incapacidad afectiva,
      ambivalentes, temerosos frente a la autonomía que las mujeres han ganado. Analice de qué forma
      esto fue presentado en obras estudiadas.




2212-2062
