M12/2/A2SWE/HP2/SWE/TZ0/XX




     22122066

SWEDISH A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SUECO A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2066                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                 M12/2/A2SWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Skriv en uppsats om ett av följande ämnen. Uppsatsen måste baseras på de tema- eller litteraturstudier
som ingått i kursen. Hänvisningar till andra ämnen eller litterära verk är tillåtna men får inte utgöra
huvuddelen av din uppsats.

Språk och kultur

1.    Till vilken grad anser du att språket är en fundamental del av ett lands kultur? Diskutera med hjälp
      av exempel från kursen.


2.    Ett språk för alla? Diskutera fördelar och nackdelar med att standardisera ett språk.



Media och kultur

3.    Konkurrensen om vår uppmärksamhet mellan olika media blir hårdare och hårdare. Med exempel
      från en eller två typer av media, diskutera vilka metoder de använder och till vilken grad du anser
      dem acceptabla.


4.    Utgå från kursmaterialet och välj två områden där du anser att media har stor påverkan på våra liv,
      samt diskutera fördelar och nackdelar med detta.



Framtidsfrågor

5.    Är det möjligt, anser du, att förutspå framtida utvecklingar och händelser i världen, eller kommer vissa
      saker alltid att överraska oss? Diskutera med hjälp av exempel från dina studier om framtidsfrågor.



Globala frågor

6.    Redogör för de åtgärder som har tagits vad gäller ett globalt problem som du har studerat på kursen,
      och diskutera om de, enligt dig, har varit (eller kommer att bli) framgångsrika. Motivera ditt svar.



Sociala frågor

7.    Vilka typer av segregering i samhället anser du vara viktigast att motarbeta? Diskutera med hjälp av
      exempel från kursen och motivera ditt svar.




2212-2066
                                                    –3–                  M12/2/A2SWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Litteratur

8.    Vilken roll kan det oväntade, det vi inte väntar oss, ha i en text? Diskutera med exempel från
      åtminstone två texter från kursen.


9.    Kan litteratur hjälpa oss att förstå de stora livsfrågorna bättre? Diskutera med exempel från åtminstone
      två texter från kursen.


10.   Hur får författare oss att tro på det de skriver? Diskutera metoder och resultat utifrån minst två texter
      från kursen.




2212-2066
