M12/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX




     22122395

SWEDISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SUECO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 14 May 2012 (afternoon)
Lundi 14 mai 2012 (après-midi)
Lunes 14 de mayo de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




2212-2395                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                     –2–                 M12/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Skriv minst 400 ord om ett av följande ämnen.

1.    Du har firat din födelsedag med vänner i en nöjespark men dagen slutade på ett överraskande sätt
      som polisen nu är intresserad att höra mer om.  Skriv en rapport som ska överlämnas till polisen där
      du beskriver vad som hände dig och dina vänner i nöjesparken.


2.    Ett högt träd lutar sig över skolgården från den intilliggande parken.  Träden är skyddade och får
      inte fällas.  Du är orolig över riskerna detta innebär.  Skriv en insändare till lokaltidningen där du
      förklarar situationen och argumenterar för att trädet ska fällas trots förbudet.


3.    En känd resetidning har annonserat att de vill sätta ihop en lista över de mest underbara platserna
      i världen.  Skriv ett brev till kommittén och nominera en plats som du tycker förtjänar att inkluderas.  
      Beskriv varför den har platsen bör vara med på listan över ”de mest underbara platserna i världen”.


4.    Du har intervjuat någon som har bidragit till att världen, globalt eller lokalt, blivit en bättre plats.  
      Skriv intervjun som ska publiceras i lokaltidningen.


5.    Din lärare ber er skriva ett brev till en författare eller poet (död eller levande) där du berättar vad du
      tycker om hans/hennes verk.  I brevet passar du också på att ställa några frågor som du funderat över.


6.    Du ansvarar för bloggen som finns på skolans hemsida.  Oundvikligen har du funderat mycket över
      den ekonomiska situationen i världen.  Skriv ett blogginlägg där du ger konkreta tips på hur elever
      kan leva mer sparsamt och hur man kan minska på utgifterna både för sig själv privat men även för
      skolan och samhället i stort.




2212-2395
