N11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

          CHINESE / CHINOIS / CHINO A1


                        Standard Level
                        Niveau Moyen
                         Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                              –2–           N11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of IB Cardiff.
                   –3–    N11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


散文

1.

  4–5 级答案应：理解作家所欲传达的思想；确认并分析这样的句子及其作用；探讨作
者对所描写的题材的处理方式及其效果。

  6–7 级答案还应：更深入探讨作品所表达的思想的意义；更仔细讨论作家所选用的这
些句子在读者欣赏整篇作品时所起的作用。


2.

  4–5 级答案应：确认并讨论作品所描写的那些琐事；分析作家对它们进行处理时所使
用的表现手法；分析这些技巧对读者欣赏整篇作品的重要性；就此对所选作品进行比较。

  6–7 级答案还应：更深入分析这些事件的意义；更详细探讨作家为表现它们而使用的
手法及其对读者的影响；就此对所选作品进行更详尽的比较。



诗歌

3.

  4–5 级答案应：论述诗人在作品中所表达的思想感情；分析诗人为此而采用的表现手
法及其对读者欣赏作品的影响；对所给论点提出自己的一些看法。

  6–7 级答案还应：更深入分析这些思想感情的本质；更仔细探讨它们的表达方式及其
效果；对所给论点做出自己的诠释。


4.

  4–5 级答案应：分析所学作品所体现的这一体裁特征；探讨诗人在表达思想感情时使
用的手法及其对读者欣赏作品的影响；就此对所选作品进行比较。

  6–7 级答案还应：更进一步探讨诗人所表达的思想感情的意义；更详细讨论诗人为此
而所使用的手法及其产生的艺术效果；对所给论点给出自己的一些诠释。
                    –4–   N11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


戏剧

5.

  4–5 级答案应：讨论剧中人物之间的关系；探讨作家对它们的处理方式；分析它们的
戏剧效果以及在读者/观众对作品欣赏时所起的作用。

  6–7 级答案还应：更仔细探讨作家做这样的设计的意图；更深入分析它们对读者/观众
欣赏作品所起的作用。


6.

  4–5 级答案应：确认剧中这样的转折点；探讨它在情节发展上的重要性；分析作家对
它的处理方式及其效果。

  6–7 级答案还应：更深入探讨这种处理方式对读者/观众了解戏剧情节所起的作用；
更仔细讨论作家为此而采用的手法。



长篇小说

7.

   4–5 级答案应：分析作家所描写的场景；分析作家为此使用的技巧；探讨它们在读者
欣赏作品时所起的作用；就此对不同作品做一定的比较。

   6–7 级答案还应：更深入分析作家在描写场景时采用的手法；更仔细讨论它们对读者
欣赏整部作品的重要性；就此对所选作品做更详尽的比较。


8.

   4–5 级答案应：理解作品中的人物性格；讨论作家做这样的设计时所使用的手法及其
目的；分析这对作品情节发展以及读者欣赏作品的重要性。

   6–7 级答案还应：更详尽讨论作家在人物塑造上所使用的手法以及人物与情节发展的
关系；更深入探讨这给作品所带来的文学效果。
                     –5–    N11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


中短篇小说集

9.

  4–5 级答案应：确认作家为此而选用的视角；分析它在读者欣赏整篇作品时所起的
作用；就此对不同作品做一定的比较。

  6–7   级答案还应：更深入探讨作家做这样的选择的意义；就此对所选作品做更详尽的
比较。


10.

  4–5 级答案应：理解作家在作品中对生活所做的刻画；分析作家将这两者结合起来时
所使用的技巧；讨论这在读者欣赏作品和认识生活时所起的作用。

  6–7   级答案还应：更深入探讨作家为此而使用的手法；更仔细讨论它们所产生的文学
效果。
                   –6–    N11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


综合题

11.

  4–5 级答案应：确认作家所描写的生活中的这些因素以及他们这样做的意图；分析作
家在展现这些因素时所运用的艺术手法及其效果；对所给论点提出自己的一些看法。

  6–7 级答案还应：更深入分析作家对这些元素的处理方式；更详尽探讨这些元素对读
者理解生活和欣赏作品的影响；对所给论点做出自己的诠释。


12.

  4–5 级答案应：确认作品所描写的时代和人；理解作家为此而所使用的手法；分析这
对读者欣赏作品和理解生活的重要性；就此对不同作品做比较。

  6–7 级答案还应：更详尽分析作家对所描写对象的见解；更深入探究作家采用的手法
及其对读者的影响；就此对所选作品做更详尽的比较。


13.

  4–5 级答案应：理解作家所刻画的生活；分析作家对它所持有的态度；探讨作家在展
示其发现时所使用的手法及其效果。

  6–7 级答案还应：更深入分析作家在抒发他们对生活所拥有的思想感情时所使用的
手法；更仔细讨论这些手法对读者理解生活和欣赏文学作品的重要性。


14.

  4–5 级答案应：理解作品的思想意义；分析作家对作品立意的处理方式及其效果；
就此对不同作品做一定的比较。

  6–7 级答案还应：更深入分析作家对所描写的生活的切入角度；更仔细讨论它在读者
理解生活方面的作用；就此对所选作品做更详尽的比较。
