N11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

          CHINESE / CHINOIS / CHINO A1


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                              –2–          N11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of IB Cardiff.
                   –3–    N11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


散文

1.

  4–5 级答案应：理解论点指出的这一文学体裁特征的重要性；分析作者描写生活的方
式及其对读者欣赏整个作品的作用；就此对所学作品进行比较。

  6–7 级答案还应：更深入分析作品所体现的这一文学体裁特征；就此对所学作品做更
仔细的比较。


2.

  4–5 级答案应：讨论作品所体现的这一文学体裁特征；分析作家为表达其思想而使用
的表现手法及其效果；对所给论点提出自己的一些看法。

  6–7 级答案还应： 更深入分析作家在表达思想时所使用的手段；       更详细探讨作家
的风格及其对读者欣赏作品的重要性；对所给论点做出自己的诠释。



诗歌

3.

  4–5 级答案应：讨论诗歌所表达的感情；探究诗人为展现其时空感而使用的手法；
分析这些手法在读者欣赏作品时所起的作用。

  6–7 级答案还应：更仔细探究作品所表达的情感的重要性；更深入分析诗人为此所采
用的手法及其效果。


4.

  4–5 级答案应：讨论诗人表达的情感及其意义；分析诗人在进行这样的提炼时采用的
手法；探讨这种升华对读者欣赏诗歌的重要性。

  6–7 级答案还应：更深入探讨这些情感的重要性；更仔细分析诗人为使作品完成这样
的升华而使用的手法。
                   –4–    N11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


戏剧

5.

  4–5 级答案应：讨论这些因素在作品中的作用；分析作家对它们的使用手法；探讨这
对读者/观众欣赏整部戏剧所起的作用；对所给论点提出自己的一些看法。

  6–7 级答案还应：更深入探究这些因素在整部作品中的作用；更仔细分析它们对读者/
观众欣赏作品的意义；对所给论点做出自己的诠释。


6.

  4–5 级答案应：确认这些因素并讨论它们在作品中的表现方法；分析它们对读者/观众
欣赏戏剧及理解人生所起的作用；对所给论点提出自己的一些看法。

  6–7 级答案还应：更深入探讨作家对这些因素的处理方法；更详尽讨论它们为作品所
带来的戏剧效果；更详尽分析这一文学体裁特征。



长篇小说

7.

  4–5 级答案应：理解作家描写生活的手法；分析这对作品风格以及读者欣赏作品的重
要性；就此对所学作品进行比较；对所给论点提出自己的一些看法。

  6–7 级答案还应：更深入探究作品的这些特征；就此对所选作品作更详尽的比较；对所
给论点提出自己的批判性看法。


8.

  4–5 级答案应：确认作家在叙事上所采用的手法；分析它们对读者欣赏作品及感悟生
活所起的作用；就此对所选作品作比较。

  6–7 级答案还应：更深入讨论作家为此而使用的技巧及其效果；就此对所选作家作更
详尽的比较。
                       –5–    N11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


中短篇小说集

9.

  4–5 级答案应：确认作家刻画人物性格时使用的手法；探讨由此而产生的文学效果；
就此对所选作品作比较。

  6–7 级答案还应：更深入探究作家为此而运用的技巧；更详细分析它们在读者欣赏作
品时的重要性；就此对所选作家作更详尽的比较。


10.

  4–5 级答案应：理解作家做这样的取舍的重要性；分析作家为此而使用的技巧；讨论
它们对读者欣赏作品的影响。

      6–7 级答案还应：更深入探讨作家的处理手法；更仔细分析由此而产生的文学效果。
                     –6–    N11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


综合题

11.

  4–5 级答案应：讨论作家所欲传达的思想；探讨作家在描写生活时使用的手法；分析
这对读者理解生活和欣赏作品的影响；就此对所学作品进行比较。

  6–7 级答案还应：更深入探讨这种刻画的意义及其对读者的影响；更仔细分析作家为
此而使用的手法；就此对所选作家作更详尽的比较。


12.

  4–5 级答案应：确认这些部分并讨论它们在作品中的作用；分析作家将它们与整部作
品相融合的方法；探讨这对读者欣赏作品的影响。

  6–7   级答案还应：更深入分析它们在作品中的作用；更仔细探讨这种联系所产生的文
学效果。


13.

  4–5 级答案应：理解作家对生活的感悟；分析作家为此而使用的表现手法及其效果；
对所给论点提出自己的一些看法。

  6–7 级答案还应：更深入探讨作家所描述的生活；更仔细论述作家的创造力对读者的
影响；对所给论点提出自己的批判性看法。


14.

  4–5 级答案应：认识作家在作品中表达的观点；讨论作家为此而使用的手法；分析这
对读者的影响；就此对所学作品进行比较。

  6–7 级答案还应：更深入分析作品所拥有的这种品质；更详细论述作家对此的表现手
法及其效果；就此对所选作家作更详尽的比较。
