N11/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                         –2–        N11/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                   –3–             N11/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, vier bis fünf.


1.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

    die Stimmung des Ich-Erzählers, mit der dieser Textauszug beginnt
    Aufbau und Struktur des Textes
    einige Beobachtungen, die auf „Abschied“ hinweisen
    einige stilistische Mittel, die das Thema illustrieren und die dadurch erzeugte Wirkung.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

    eine gründliche Analyse der Beschreibung dieses Aufbruchs einer ungewöhnlichen Reise
    der Eindruck, der durch die gewählten Beobachtungen entsteht
    die Art und Weise wie hier Aufbruch und Zurücklassen beschrieben werden
    die Merkmale, die den Erzähler charakterisieren
    Besonderheiten des Stils wie Satzstruktur, bildhafter Ausdruck, Verwendung von Satzzeichen,
     der Gebrauch von Adjektiven und Verben, Kontrasten.


2.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

    die vermittelte Thematik
    die Beispiele, die die Stadt hier beschreiben
    die Aussage des lyrischen Ichs in der dritten Strophe
    einige sprachliche und stilistische Besonderheiten.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

    die eher atmosphärische Beschreibung der Stadt und ihrer Lage
    die kontrastartige Gegenüberstellung der ersten zwei Strophen mit der dritten
    die Bedeutung des Wortes „doch“ zu Beginn der dritten Strophe
    die Art der stilistischen Vermittlung, besonders auch die Struktur der Strophen – und ihre Wirkung.
