N11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                         –2–        N11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                –3–           N11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, vier bis fünf.

Theater

1.     Mittlere Arbeiten sollten anhand studierter Werke einige bedeutende Beispiele für Kulissen
       und/oder Regieanweisungen auswählen und zeigen, welchen Einfluss sie auf das jeweilige
       Werk und seine Wirkung haben.

       Höhere Arbeiten sollten anhand spezifischer Beispiele zeigen, wie gewisse Kulissen zum
       Beispiel die Aussage des Werkes unterstützen, untersuchen wie dies vermittelt wird, ebenso
       bei Regieanweisungen. Anhand derer kann gezeigt werden, wie der Autor ein Verständnis
       erwirken möchte für die Handlung und bestimmte Verhaltensweisen, Charaktere, usw.


2.     Mittlere Arbeiten sollten anhand einiger konkreter Beispiele zeigen, wie Charaktere auf
       unterschiedliche Weise sich ausdrücken und dadurch eine Beziehung zu ihrer Herkunft und
       gesellschaftlichen Zugehörigkeit hergestellt werden kann.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus besonders auf die jeweiligen Mittel eingehen, die die
       gewählten Sprachebenen und die dazugehörige Ausdrucksweise und damit die jeweiligen
       Charaktere kennzeichnen. Darüber hinaus muss die Analyse deutlich machen, welche
       Wirkung von den unterschiedlich eingesetzten Sprachebenen ausgeht.
                                             –4–           N11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Prosa

3.   Mittlere Arbeiten sollten anhand von zwei Werken Figuren auswählen, die sich in einer eher
     eingeengten, unfreien Lage befinden – wie zum Beispiel Effi Briest in ihrer Ehe oder Walter
     Faber in seinem von Technik und Wahrscheinlichkeitsrechnungen geprägten Leben.
     Diese jeweils unterschiedliche Art von „Gefangenschaft“ sollte untersucht werden.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus gründlich auf die Art und Weise eingehen, in der die
     jeweilige „Gefangenschaft“ oder Beschränkung vermittelt wird und überzeugend die Gründe
     hierfür untersuchen.


4.   Mittlere Arbeiten sollten Beispiele von Rückgriffe und Vorausdeutungen auswählen und diese
     untersuchen. Wann werden sie eingesetzt, aus welcher Situation heraus und welche Wirkung
     entsteht dadurch?

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert analysieren, wann und mit welcher Absicht
     in die Vergangenheit oder Zukunft verwiesen wird, auf welche Art und Weise dies geschieht
     und welche Wirkung für Werk und Leser damit erzielt wird.



Lyrik

5.   Mittlere Arbeiten sollten Gedichte vorstellen, die sich mit der angesprochenen Thematik –
     Verlust und/oder Enttäuschung – beschäftigen und unterschiedliche Darstellungen
     untersuchen.

     Höhere Arbeiten sollten zusätzlich detailliert auf die Art und Weise eingehen,
     wie unterschiedlich Dichter diese Thematik behandelt haben und mit welcher Wirkung für das
     jeweilige Gedicht und den Leser ihnen dies gelingt.


6.   Mittlere Arbeiten sollten mehrere Gedichte verschiedener Dichter, die sie studiert haben,
     untersuchen aufgrund des Leitmotivs/Symbols, das sie verwenden und zeigen,
     welche Bedeutung ihnen jeweils zukommt (zum Beispiel die blaue Blume der Romantik,
     die für Liebe, Sehnsucht und das Streben nach dem Unerreichbaren steht).

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus präzise darauf eingehen, auf welch unterschiedliche
     Weise dieses stilistische Mittel das Thema eines Gedichtes überzeugend vermittelt.
                                             –5–           N11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Autobiographische Texte

7.   Mittlere Arbeiten sollten die studierten Werke anhand einiger Fakten und Geschehnisse des
     alltäglichen Lebens dahingehend untersuchen, wie diese vermittelt werden.

     Höhere Arbeiten sollten zusätzlich auf die Wirkung achten, die die Darstellung der genannten
     Beispiele erzielt und eine Antwort auf die im Thema gestellte Hypothese finden.


8.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst die studierten Autobiographien nach unterschiedlichen
     Beispielen untersuchen, die das Verhältnis des Autoren zu seiner Umwelt vermittelt und
     analysieren, auf welche Weise dies geschieht.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus untersuchen, welche Beispiele Autoren in ihren
     Autobiographien auswählen, wie sie ihre Beziehung zur Umwelt erfahren und mit welcher
     Wirkung für ihr Werk und den Leser sie diese stilistisch und sprachlich umgesetzt haben.
                                               –6–           N11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Mittlere Arbeiten sollten unterschiedliche Beispiele von Werken anführen, die sich mit dieser
      Thematik besonders beschäftigen und zeigen, wie Sehnsucht sich darstellt – zum Beispiel als
      Sehnsucht nach einer Person oder Menschen, nach einem Ort oder Land, Sehnsucht nach
      Annahme und Anerkennung, um nur einige zu nennen.

      Höhere Arbeiten sollten die Situation untersuchen, aus der dieses Gefühl entspringt
      und zeigen, wie es vermittelt wird, welche Wirkung dies auf den Leser hat.


10.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst einige literarische Figuren auswählen und diese nach
      Merkmalen untersuchen, die sie für uns beeindruckend und vielleicht sogar aussergewöhnlich
      machen. Das können völlig unterschiedliche Eigenschaften sein – zum Beispiel der Verzicht
      auf persönliches Glück zum Wohle der Menschheit oder der Mut sich gegen Strenge und
      Schikane aufzulehnen oder Verantwortung zu zeigen.

      Höhere Arbeiten sollten detailliert analysieren, was uns an den ausgewählten Figuren
      beeindruckt, die Gründe herausstellen und zudem auf die Art, wie die jeweiligen Figuren als
      beeindruckend gezeichnet werden, eingehen.


11.   Mittlere Arbeiten sollten Beispiele anführen zu dieser Thematik – z. B. die Frage wie der
      Gegensatz zwischen Güte und Ausbeutung dargestellt wird (Brecht, Gute Mensch von
      Sezuan) oder wie sich die als dem Menschen unangemessene Form urbanen Lebens auswirkt,
      wie in vielen Gedichten thematisiert oder wie Fragen der Moral vermittelt werden.
      (Wann ist Lügen positiv zu bewerten – wie in Becker, Jakob). Anhand dieser Beispiele
      sollten die Probleme identifiziert werden, mit denen sich Werke auseinandersetzen.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus verweisen, wie diese Gegensätze vermieden oder
      miteinander harmonisiert werden können und auf die jeweiligen Eigenarten der Erzählweise
      eingehen und erläutern, aus welchen Gründen und mit welcher Wirkung der Autor Fragen
      und Probleme dargestellt und untersuchen, ob in den genannten Werken Antworten und
      Lösungen angeboten werden. Sollte das nicht der Fall sein, müsste geklärt werden, warum
      eine konkrete Antwort vermieden wurde.


12.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst unterschiedliche Beispiele des Themas „Verständnis
      für ungewöhnliches Verhalten“ in verschiedenen Werken aufzeigen – z. B. die Menschen-
      verachtung einer Claire Zachanassian in Dürrenmatts Besuch der alten Dame oder den
      Selbstmord Professor Kirschbaums in Beckers Jakob oder die Gründe Innstettens für
      das Duell in Fontanes Effi Briest oder Helanders unchristlicher Widerstandes in Andersch
      Sansibar.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus veranschaulichen, wie diese uns zunächst
      unverständlichen Verhaltensweise vermittelt werden und wie daraus ein Verständnis
      sich entwickelt.
