N11/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX




     88110116

GERMAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 14 November 2011 (morning)
Lundi 14 novembre 2011 (matin)
Lunes 14 de noviembre de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8811-0116                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                 –2–                  N11/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX

AUFSATZ: Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
studierten Texte müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden. Sie können zusätzlich ein relevantes Werk
derselben Gattung aus Teil 2 miteinbeziehen. Aufsätze, deren Grundlage nicht mindestens zwei Werke aus
Teil 3 bilden, werden niedriger bewertet.

Theater

1.    Vergleichen Sie zwei Werke miteinander und untersuchen Sie, ob in diesen Charaktere als Vorbilder
      dargestellt werden. Basieren Sie Ihre Ausführungen auf Werke, die Sie studiert haben und
      veranschaulichen Sie, wie dies vermittelt wird.


2.    Das Theater braucht den Konflikt.  Vergleichen Sie, wie das Thema des Konfliktes dargestellt wird
      und mit welcher Wirkung auf Zuschauer/Leser in wenigstens zwei von Ihnen gelesenen Werken.



Prosa

3.    Auf welche Weise und mit welcher Wirkung wird die Verführbarkeit des Menschen dargestellt
      in Prosawerken, mit denen Sie sich beschäftigt haben?


4.    Vergleichen Sie zwei von Ihnen studierte Werke miteinander und untersuchen Sie, wie und mit
      welcher Absicht der Autor auf gesellschaftliche Probleme hinweist und welche Wirkung davon auf
      Werk und Leser ausgeht.



Lyrik

5.    Der Dichter kann unsere Welt nicht verändern, aber er kann sie attraktiver machen.
      Veranschaulichen Sie diese Haltung der Lyrik gegenüber und zeigen Sie anhand von Gedichten
      unterschiedlicher Dichter, wie ihnen dies wirkungsvoll gelingt.


6.    Untersuchen Sie, wie in Gedichten unterschiedlicher Dichter, mit denen Sie sich beschäftigt haben,
      mit Themen und Konzepten, die einander entgegengesetzt sind, gearbeitet wird und welche Wirkung
      dies hervorruft.




8811-0116
                                                 –3–                 N11/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX

Autobiographische Texte

7.    In manchen Autobiographien wird rückwärts erzählt – die Vergangenheit dient als Begründung für
      die Gegenwart. Untersuchen Sie, wie diese Feststellung durch von Ihnen studierte Werke begründet
      werden kann.


8.    Wie wichtig sind ein bestimmtes Alter und die damit verbundenen Lebenserfahrungen, um eine
      Autobiographie zu verfassen? Erörtern Sie diese Überlegung anhand der von Ihnen gelesenen Werke
      bezüglich Inhalt und Stil.



Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Literarische Werke begeistern den Leser aufgrund ihres Ideenreichtums. Erörtern Sie diese
      Behauptung anhand konkreter Beispiele und zeigen Sie, mit welchen Mitteln dies überzeugend
      gelingt in Werken, die Sie studiert haben.


10.   Auf welche Weise und wie wirksam gelingt es Autoren ihre Leser zu beeinflussen?   Erörtern Sie
      diese Frage und illustrieren Sie anhand von Werken, die Sie studiert haben, auf welche Weise
      dies zutrifft.


11.   Vermitteln literarische Werke, mit denen Sie sich beschäftigt haben, eher eine positive oder eine
      negative Lebenseinstellung? Erörtern Sie diese Frage und zeigen Sie, auf welche Weise dies
      veranschaulicht wird.


12.   Auf welche Weise und mit welcher Wirkung setzt die Literatur eine bildhafte Sprache ein?
      Illustrieren Sie Ihre Untersuchung und Antwort anhand konkreter Beispiele.




8811-0116
