N11/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                         –2–        N11/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                   –3–             N11/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, vier bis fünf.


1.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

 die Situation des Ich-Erzählers, aus der heraus diese Episode entstand
 Aufbau und Struktur des Textes
 einige stilistische Mittel, die das Genre der Kurzgeschichte charakterisieren und die dadurch
  erzeugte Wirkung.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

 eine gründliche Analyse der Beschreibung der Vorgänge, insbesondere der emotionalen
 die Art und Weise wie hier eine besondere und gleicherweise allgemeingültige Situation der
  Nachkriegszeit vermittelt wird
 die Merkmale, die den Erzähler charakterisieren
 die Rolle der Moral angesichts der „Freude“ über das gestohlene Brot
 Besonderheiten des Stils wie Satzstruktur, bildhafter Ausdruck, Verwendung von Satzzeichen,
  der Gebrauch von Adjektiven und Verben.


2.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

 die vermittelte Thematik
 einige Gründe, die das Verhältnis von Stadt und lyrischem Ich kennzeichnen
 einige sprachliche und stilistische Besonderheiten.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

    das Gefühl des Fremdseins trotz Zeit und Mühe, dies zu ändern
    die kontrastierenden Eigenschaften der Stadt und lyrischem Ich, die eine Vertrautheit nicht zulassen
    die andere Sicht aus der Ferne heraus
    die Art der stilistischen Vermittlung.
