N11/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX




     88110144

INDONESIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
INDONESIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 14 November 2011 (morning)
Lundi 14 novembre 2011 (matin)
Lunes 14 de noviembre de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8811-0144                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                  N11/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah esai tentang salah satu dari yang berikut ini. Anda harus mendasarkan jawaban Anda
pada sekurang-kurangnya dua dari karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari. Anda diperbolehkan
mengacu ke satu karya yang jenisnya sama di Bagian 2 tetapi hanya sebagai tambahan bagi
sekurang-kurangnya dua karya dalam Bagian 3. Acuan ke karya-karya lain diperbolehkan tetapi harus
tidak merupakan bagian utama dari jawaban Anda.

Cerita pendek

1.     Dengan menggunakan setidaknya dua cerpen oleh pengarang berbeda, jelaskan kaitan antara latar
       dan tokoh dalam cerpen.


2.     Dengan menggunakan setidaknya dua cerpen oleh pengarang berbeda, bandingan penggambaran
       situasi dan tantangan orang muda.



Drama

3.     Bandingkan cara-cara pengungkapan perkembangan (spritual, emosional, dan mental) tokoh-tokoh
       dalam setidaknya dua drama oleh pengarang berbeda yang sudah Anda pelajari. Berikan penilaian
       Anda tentang cara-cara mana yang Anda anggap lebih berhasil.


4.     Dengan menggunakan setidaknya dua drama oleh pengarang berbeda, diskusikan mengapa
       ketimpangan sosial sering dikembangan dalam drama.



Esai

5.     Dengan menggunakan setidaknya dua esai oleh pengarang berbeda, jelaskan bagaimana pengarang
       membicarakan isu-isu kritis dengan memanfaatkan teknik penulisan seperti eksposisi, argumentasi
       dan narasi.


6.     Dengan menggunakan setidaknya dua esai oleh pegarang berbeda, jelaskan persetujuan atau penolakan
       Anda atas pernyataan bahwa penutup karangan harus mengungkapkan kesimpulan yang tegas.




8811-0144
                                                 –3–                  N11/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX

Novel

7.      Dengan menggunakan setidaknya dua novel oleh pengarang berbeda, diskusikan bagaimana kaum
        lemah dan tak berdaya diungkapkan dan apa maksud pengungkapannya.


8.      “Semua metode naratif, apakah itu sudut pandang orang pertama atau ketiga, mengesampingkan
        pandangan dan keyakinan dari setidaknya beberapa tokoh”. Dengan menggunakan setidaknya
        dua novel oleh dua pengarang berbeda, diskusikan persetujuan atau penolakan Anda terhadap
        pernyataan itu.



Puisi

9.      Dengan mengacu ketat ke setidaknya dua sajak oleh penyair berbeda, jelaskan bagaimana tema
        pembebasan dan kemerdekaan diungkapkan dalam sajak-sajak yang sudah Anda pelajari.


10.     Dengan menggunakan setidaknya dua sajak oleh penyair berbeda, bandingan bagaimana keefektifan
        penyair dalam studi Anda menggunakan kontras sebagai piranti sastra.



Umum

11.     Dengan menggunakan setidaknya dua karya sastra oleh pengarang berbeda, diskusikan bagaimana
        teks diciptakan untuk mempercepat perkembangan kemanusiaan.


12.     Dengan menggunakan setidaknya dua karya sebagai contoh, diskusikan bagaimana karya sastra bisa
        memberikan sumbangan terhadap pemahaman kita tentang dunia politik.


13.     Dengan menggunakan setidaknya dua karya oleh pengarang berbeda, diskusikan bahwa pembaruan
        bahasa merupakan aspek penting dalam perkembangan sastra.


14.     Dengan menggunakan setidaknya dua karya sastra oleh pengarang berbeda sebagai acuan,
        diskusikan bagaimana pengungkapan aspek yang berlain-lainan dari kebudayaan yang berbeda-beda
        bisa dicapai.




8811-0144
