N11/1/A1KOR/HP2/KOR/TZ0/XX




     88110162

KOREAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CORÉEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
COREANO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 14 November 2011 (morning)
Lundi 14 novembre 2011 (matin)
Lunes 14 de noviembre de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8811-0162                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                           –2–       N11/1/A1KOR/HP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한가지를 골라 답하시오. 공부했던 제3부에서 적어도 2작품을 토대로 답하시오.
같은 장르에 속하는 제2부의 1작품을 실체적으로 참조할 수 있으나, 최소한 제3부의 2작품을
토대로 한 위에 추가해야 한다. 다른 작품들을 참조할 수 있으나, 답의 주요 부분을 구성하는
것은 아니어야 한다.

장편소설

1.    소설이 ‘인생을 위한 가치’로서 평가될 수 있는 조건과 근거를 공부했던 최소한 두 작가의
      장편 소설을 예로 들어 설명하시오.


2.    공부했던 최소한 두 작가의 장편 소설을 예로 들어, 시간의 흐름이나 전개가 작품에 미치는
      효과에 대해서 설명하시오.



중단편소설

3.    전형은 한 집단이나 계층을 대표하는 성격으로, 작가는 얼마나 효과적으로 작품 속 인물의
      전형성을 창조해내는지 공부했던 최소한 두 작가의 두 편이상의 중단편소설을 예로 들어
      답하시오.


4.    중단편소설에서 배경은 얼마나 중요한 역할을 하는가? 공부했던 최소한 두 작가의 두
      편이상의 중단편소설을 바탕으로, 작품에 사용된 구체적 장소가 가지는 효과에 대해서
      설명하시오.



시

5.    시어의 다의성이 갖는 긍정적 측면을 공부했던 최소한 두 시인의 시를 근거로 논하시오.


6.    시에 있어서의 내용과 형식은 어떠한 관계가 있으며, 형식이 시의 문학성을 이루는 요소로서
      기여하는 바가 무엇인지 공부했던 최소한 두 시인의 시를 근거로 논하시오.



희곡

7.    공부했던 최소한 두 극작가의 희곡을 예로 들어, 첫 장면과 작품전체의 연관성에 대해서
      설명하시오.


8.    극작가는 작품 속 극적인 순간을 최대화하기 위해 무대 위 소품을 사용하기도 한다.
      공부했던 최소한 두 극작가의 희곡을 예로 들어, 작가가 얼마나 정교하고 효과적으로 소품을
      사용했는지 설명하시오.


8811-0162
                            –3–       N11/1/A1KOR/HP2/KOR/TZ0/XX

수필

9.    수필가는 독자를 설득하고 감동을 주는 글을 쓰기 위해서 어느 정도까지 학식에 의존하는가?
      그리고 이것이 얼마나 효과적으로 독자들에게 전달되는지 공부했던 두 작가의 수필을
      토대로 답하시오.


10.   공부했던 최소한 두 작가의 수필을 토대로, 자유와 정의라는 소재가 어떻게 다루어지고
      있는지 논하시오.



일반문제

11.   “문학은 작가와 독자 사이의 정서적 공감대의 형성과 지혜의 나눔을 위한 대화의 광장이다.”
      공부했던 최소한 두 작가의 작품을 예로 들어, 얼마나 이 글에 동의하는지 밝히시오.


12.   작품 속에서 배경이나 인물 또는 분위기를 표현하는데 있어, 건강 또는 아픔이라는 소재는
      빈번히 사용된다. 공부했던 최소한 두 작가의 작품을 예로 들어, 이러한 소재가 작품에
      미치는 효과에 대해서 설명하시오.


13.   작가는 어떠한 방식으로 인상적인 대미를 장식하였는지 공부했던 최소한 두 작가의 작품을
      예로 들어 설명하시오.


14.   공부했던 최소한 두 작가의 작품을 예로 들어, 인생의 밝은 면과 어두운 면이 어떻게 작품
      속에 형상화 되어있고, 이것이 독자들에게 어떠한 영향을 미치는지 설명하시오.




8811-0162
