N11/1/A1SIS/SP2/SSW/TZ0/XX




     88110272

SISWATI A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SISWATI A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SISWATI A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 14 November 2011 (morning)
Lundi 14 novembre 2011 (matin)
Lunes 14 de noviembre de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8811-0272                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                    N11/1/A1SIS/SP2/SSW/TZ0/XX

Bhala indzaba ngesihloko lesisodvwa kulemibuto lelandzelako. Kufanele kutsi timphendvulo takho
tigcile lokungenani emisebentini (works) lemibili loyifundze esigabeni sesitsatfu (Part 3) ungacaphuna
emisebentini loyifundze esigabeni sesibili (Part 2) uma ngabe leyo misebenti ikhuluma ngaloluhlobo
(genre) lwetincwadzi lobhala ngato. Timphendvulo letingakagcili etincwadzini noma emisebentini (works)
lemibili loyifundze esigabeni sesitsatfu (Part 3) ingeke inikwe imiklomelo lesetulu.

Tinkondlo

1.    “Kutsintseka kwemizwa kuhlala sikhashana kodvwa umtselela wako uhlala kuze kube phakadze.”
      Ase ucatsanise kutsi loku kuboniseke njani etinkondlweni letine letibhalwe babhali labehlukene.


2.    Ase usebentise tinkondlo tibe tine letibhalwe babhali labehlukene ubonise kutsi kusetjentiswa
      kwelulwimi ngekucophelela kunika umfutfo enkondlweni.



Imidlalo

3.    “Kukhanya, bumnyama, injabulo, lusizi, litsemba nekuphelelwa litsemba.” Ase ucatsanisa tindlela
      babhali lababili labavete ngako loku kanye nemphumela wako.


4.    Ase usebentise imidlalo lemibili ucatsanise kutsi tindlela lokubekwe ngato tigameko timsita kanjani
      umbhali kutsi afeze injongo yakhe.



Tindzaba

5.    Ase usebentise tincwadzi tibe timbili ucatsanise tindlela babhali labetfule ngayo loko lababhala ngako
      nekutsi loku kunamphumela muni kuloko lababhala ngako.


6.    Ase ucatsanise kuvetwa kwemasiko nemihambo emisebntini yebabhali lababili.



Tindzatjana

7.    Ase usebentise tindzatjana letimbili letibhalwe babhali labehlukene ucatsanise kutsi lowo loteka
      indzaba usekhatsi endzabeni noma ubucalu nekutsi loku kunamphumela muni kuloko lokushiwoko.


8.    “Indzaba lemfishane ifanele ikhulume ngesigameko lesisodvwa futhi ibete emanikiniki.”  
      Ase usebentise tindzaba letimbili letibhalwe babhali labehlukene ucatsanise kutsi baphumelele
      kangakanani kwenta loku.



8811-0272
                                                   –3–                    N11/1/A1SIS/SP2/SSW/TZ0/XX

Imibuto Levamile

9.    Yini indzima ledlalwa tincwadzi letibhaliwe kuze kutsi tsine sitati kancono, futsi tikufeza njani loku?
      Ase usebentise tincwadzi letimbili letibhalwe babhali labehlukene kukhuluma ngaloku.


10.   “Tikhatsi letinengi babhali babhala ngetintfo letivamile kodvwa bakhone kuveta imibono lemisha.”
      Ase usebentise tincwadzi tibe timbili kucacisa loku.


11.   “Ngesikhatsi tincwadzi letibhaliwe titfumba imicabango yetfu tisivisa bunandzi.” Ase usebentise
      tincwadzi tibe timbili kubonisa kutsi uvumelana kangakanani nalombono.


12.   “Nakuba balingisi kungasibo bantfu labaphila eveni lesiphila kulo siyakhona kutibandzakanya nabo.”
      Ase usebentise tincwadzi letimbili letibhalwe babhali labehlukene kubonisa loku.




8811-0272
