N11/1/A1SIS/SP1/SSW/TZ0/XX




     88110271

SISWATI A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
SISWATI A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
SISWATI A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wedneday 9 November 2011 (morning)
Mercredi 9 novembre 2011 (matin)
Miércoles 9 de noviembre de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.




8811-0271                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                    N11/1/A1SIS/SP1/SSW/TZ0/XX

Phendvula umbuto ube munye kulelelandzelako.

1.

                   Ngaphasi kwentsaba uMkhingoma, kunemuti wesiSwati lomkhulu. Kunetindlu letimbili
            letifulelwe ngemathayela, letinye-ke bogucasithandaze. Ngentasana kwawo kukhona tibaya
            letimbili. Kukhona setinkhomo kanye nesetimbuti. Lona-ke ngumuti waGubevu Mlotjwa.
            Ngesheya kwemfula uMkhomazana kukhona emasimu emmbila kanye newemantongomane.
      5     Imihhalo. Kulima nekufuya tintfo latikhonte kabi Gubevu. Kwamphatsa kabi impela nje loku
            lokwashiwo ngumadibhane ngalelinye lilanga. Madibhane phela wamemetela kutsi tinkhomo
            kufanele tincishiswe ngobe emadlelo semancane.
                   Lomuhla-ke simtfola umile ubuka lubikinyane lwetinkhomo takhe; bafana batisa
            emakhuleni. Kukhona letimasavutjiwe, letibhondo kanye naletintima. Nguleyo naleyo nkhomati
     10     ihamba nelinkhonyane layo. Atibuke Gubevu tinkhomo takhe eve inhlitiyo yakhe itsi consololo.
            Aphindze acabange lapho asanganato tinkhomo, eve afikelwa kucansuka lokukhulu.
            Siphetfo akhulume yedvwa: “Mine Mlotjwa nginciphise tinkhomo tami? Bantfu lengakhelene
            nabo batawutsini? Sitfunti sami phela siyobe sesiwile. Bonkhe lababantfu bayangihlonipha
            bangihloniphela lesifuyo sami. Akekho phela lapha kulesigodzi sakitsi lofuye njengami.
     15     Nalowakhe tindlu letifulelwe ngemathayela akekho ngaphandle kwami. Kuphela nje lengingatsi
            uyangilandzela ngetindlu letifulelwe ngemathayela nguthishela Mlawuza kodvwa naye
            akanankhomo. Lababantfu sebadzimate bangibeka indvuna yabo kulesigodzi; ngako kona kufuya
            kwami kanye nekuhlakanipha kwami”. Kutsite kusesenjalo asacabanga, kwefika umfana watsi
            unina utsi akangene endlini kudla sekulungile.

                                                                 J. J. Ncongwane, Emahemuhemu (1987)


       – Yini levetwa yindzima yekucala kulendzatjana?

       – Simo sengcondvo yemlingisi sivetwe njani kulendzaba?

       – Yini umshikashika lovela kulendzatjana, futsi ubekeke kanjani?

       – Kusetjentiswa kwelulwimi kunamtselela muni kulendzatjana?




8811-0271
                                               –3–                   N11/1/A1SIS/SP1/SSW/TZ0/XX

2.

                                           Phuma langa

                                  Hamba matfunt’ ekuhlwa,
                                  Phuma langa sikotse,
                                  Ematfunt’ ekuhlw’ ayalotsa,
                                  Phum’ ubuse langa lemihla;
                              5   Tingedlelele temadvwala lamahle,
                                  Tilindzele kucwatimuliswa nguwe,
                                  Ematol’ alindze kushabalaliswa nguwe,
                                  Phum’ ukhanyise nasetihosheni tekuhlwa;
                                  Khanyisa nkhosi yemini,
                             10   Kubalek’ imigulukudvu netahhukulu,
                                  Khanyisa nkhosi yemini,
                                  Uletse ludvumo lolukhulu,
                                  Umphefumul’ uchakat’ injabulo,
                                  Kushabalal’ ematfunt’ emishwabulo.

                                                          N. P. Mabaso, Kuphuma Kwelilanga (1993)


      – Bhala ngekuvetwa kwelilanga kulenkondlo.

      – Ase ubeke mayelana nekusetjentiswa kwelulwimi kulenkondlo.

      – Lenkondlo ikutsintsa njani njengemfundzi?




8811-0271
