N11/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX




     88110287

SPANISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 15 November 2011 (afternoon)
Mardi 15 novembre 2011 (après-midi)
Martes 15 de noviembre de 2011 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.




8811-0287                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                        –2–                    N11/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Escriba un comentario sobre uno de los siguientes fragmentos:

1.

                                               Novela que cambia de género

                   Adrián Bennet sube al tren y cuando va a sentarse observa que se han olvidado sobre
            el asiento una novela de tapas amarillas. No tiene tiempo de examinarla porque en ese momento
            entra en el vagón un hombre de anteojos negros y boca avinagrada que acomoda la valija,
            se arrellana frente a Bennet y se queda inmóvil. Bennet, intimidado, no se atreve a dirigirle
      5     la palabra. El viaje es largo. Mira por la ventanilla, se aburre, intenta dormir pero no lo consigue y
            de pronto recuerda la novela que encontró en el asiento. Ya tiene con qué entretenerse. La examina.
            El título no le dice nada, el autor le es desconocido. La hojea a saltos. Parece ser una novela
            policial en la que cierto detective, sospechando que el viajante de comercio Walter Lynch es en
            realidad un sicario al servicio de la Organización, va en pos de él a Villa María, le sigue los pasos
     10     hasta el hotel, lo acecha por el ojo de la cerradura y ve cómo despanzurra al incorruptible periodista.
                   El tren acaba de parar. El hombre de los anteojos negros y la mirada avinagrada se pone de
            pie y agarra la valija, en cuyo marbete Bennet alcanza a leer: “Walter Lynch”. Rápido como la luz,
            Bennet arroja una mirada por la ventanilla y en el letrero de la estación lee “Villa María”. ¡Pronto!
            ¿Qué hacer? Piensa que su obligación es bajarse, seguir a Walter Lynch, acecharlo, denunciarlo,
     15     pero opta por no entrometerse.
                   El tren empieza a alejarse. Aliviado y avergonzado, Bennet entiende que acaba de escaparse
            de un peligro futuro pero no sabe exactamente cuál. Para averiguarlo abre la novela y busca
            la revelación de lo que le pasó al detective cuando, después de ser testigo del asesinato en
            Villa María, tuvo que dar la cara al asesino. Antes la había hojeado a saltos; ahora la lee página
     20     por página. En la novela, que ya no es policial, sino psicológica, se describe un asesinato en
            Villa María, pero, por más que se busque, allí no figura ningún detective.

                                                   Enrique Anderson Imbert, La locura juega al ajedrez (1971)



      – Establezca una relación entre el contenido del texto y el título del mismo.

      – ¿Qué significado aportan las coordenadas espaciales inscritas en el texto?

      – ¿Cuántos personajes intervienen en el texto y cuál es su significado?

      – Analice las emociones que experimenta Adrián Bennet a lo largo del relato.




8811-0287
                                                               –3–                 N11/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

2.

                                                         Pobre mundo

                                          Lo van a deshacer
                                          va a volar en pedazos
                                          al fin reventará como una pompa
                                          o estallará glorioso
                                     5    como una santabárbara*
                                          o más sencillamente
                                          será borrado como
                                          si una esponja mojada
                                          borrara su lugar en el espacio.
                                   10     Tal vez no lo consigan
                                          tal vez van a limpiarlo
                                          se le caerá la vida como una cabellera
                                          y quedará rodando
                                          como una esfera pura
                                   15     estéril y mortal
                                          o menos bellamente
                                          andará por los cielos
                                          pudriéndose despacio
                                          como una llaga entera
                                   20     como un muerto.

                                                                              Idea Vilariño, Pobre mundo (1966)



      * santabárbara: lugar donde se guarda la pólvora en un barrio



      – ¿Se percibe un único tono a lo largo del poema?

      – ¿Qué significado aporta al poema la tercera persona de plural?

      – ¿Qué opciones inscribe la voz lírica en el poema respecto al porvenir del mundo?

      – ¿Hasta qué punto se puede interpretar como un poema ecológico?




8811-0287
