N14/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

  November / novembre / noviembre 2014

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–         N14/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                              –3–           N14/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


                                            TEIL A

Diese Korrekturrichtlinien enthalten zusätzliche Informationen für die Korrektur von Paper 2.
Bei der Korrektur beider Teile sollte berücksichtigt werden, dass weder fachspezifisches Wissen
noch Vokabelkenntnisse und die persönliche Meinung der Kandidaten bewertet werden.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Eine gute Antwort wird:

      ein relativ formelles Register aufweisen
      nachdenklich-reflektierend sein
      einige Beispiele zu der Betonung des Äußeren bringen
      einige Unterschiede zwischen den Kulturen identifizieren
      wie ein typischer Artikel aussehen, also eine Überschrift, vielleicht einen Untertitel,
       Autorenzeile, Datumsangabe und ähnliches haben
      eventuell das Layout einer Zeitung kopieren (Kopfzeile, Bilder, Hyperlinks) – dies ist aber
       nicht Voraussetzung für die oberen Bewertungsniveaus.


2.   Sitten und Gebräuche

     Eine gute Antwort wird:

      ein semi-formelles bis formelles Register aufweisen
      nachdenklich sein
      hervorheben, wie das Essen in verschiedenen Kulturen unterschiedlich sein kann
      detailliert beschreiben, was das Lieblingsessen ist und einige Details zur gesunden
       Ernährung geben
      wie ein typischer Blog aussehen (erste Person, Datum etc)
      keine entstellenden Abkürzungen enthalten, kann aber Emotikons, Hyperlinks,
       Bildverweise etc haben.


3.   Gesundheit

     Eine gute Antwort wird:

      ein sachliches und formelles Register aufweisen
      eine Reihe von Hinweisen haben (hier sollte nicht auf medizinisch-sachliche Richtigkeit
       geachtet werden, aber schon auf allgemein vernünftige Punkte)
      vielleicht auf den Unterschied zwischen Theorie und Praxis eingehen
      wie ein Flugblatt aussehen, also eine Überschrift und sachliche Unterpunkte (Siegelstriche)
       haben
      neutral formuliert sein, also nicht wie ein Brief.
                                              –4–           N14/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Freizeit

     Eine gute Antwort wird:

      ein informelles Register haben
      relativ emotional und leidenschaftlich sein
      auf die Ausgangssituation eingehen und Details erklären
      eine deutliche Meinung erkennen lassen
      wie eine typische Email aussehen, wird also mindestens eine Anrede und Schlussformel
       enthalten, vielleicht auch Email-spezifische Kürzel oder Emotikons
      Adresse und Betreff enthalten. Das Datum ist hier nicht notwendig, da in einer Email
       bereits vorgegeben.


5.   Wissenschaft und Technik

     Eine gute Antwort wird:

      ein relativ formelles Register enthalten – das Publikum besteht zwar aus Schülern, aber der
       Rahmen ist ein offizieller
      eine klare Meinung zum Thema vermitteln, die aber nicht unbedingt kontra sein muss
      einige Details zum Thema enthalten und vielleicht auch verschiedene Länder und Kulturen
       vergleichen
      eine klare Anrede und auch Schlussformel enthalten
      einige rhetorische Mittel enthalten, die die direkte Rede deutlich werden lassen.
                                                –5–           N14/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


                                              TEIL B

6.      Verliebt, verlobt, verheiratet – geschieden. Muss das so sein?

        Eine gute Antwort wird:

         ein formelles, sachliches Register aufweisen
         einige Punkte zu Erwartung und Realität benennen
         einige Aspekte klar gegliedert vorstellen
         eine klare Stellungnahme enthalten und Ideen entwickeln; das heißt einen Aspekt
          benennen und von verschiedenen Seiten beleuchten
         eventuell einige Fakten zum Thema Ehe und Familie einflechten, die die Position erhellen
          und begründen.




     Anhang zur Sprache (gilt für Teil A und Teil B)

     Wenn „Criterion A – Language“ bewertet wird, dann sollte bedacht werden, dass eine gute
     Antwort:
      sehr wenige Wissenslücken – wenn überhaupt – und wenige Fehler enthalten wird
      kaum Einflüsse der Muttersprache erkennen lassen wird
      eine Vielzahl von syntaktischen Strukturen fließend und fehlerfrei verwenden wird
      und ein umfangreiches Vokabular akkurat und wirkungsvoll einsetzen wird.

     Sprachfehler:
     Nicht alle Fehler sind gleich gravierend, und die Korrektoren sollten dies bei der Bewertung
     bedenken. Einige Fehler beeinträchtigen die Kommunikation ganz entscheidend, andere nicht.
     Außerdem weisen einige Fehler auf fundamentale Schwierigkeiten beim Beherrschen der
     Sprache hin, während andere vielleicht nur auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.

     Als Flüchtigkeitsfehler sind Fehler auf allen Schwierigkeitsebenen zu bezeichnen, die aber
     nicht konsequent vorkommen; z. B. können die Vergangenheitsformen meistens richtig gebildet
     worden sein, aber von Zeit zu Zeit ist das Perfekt falsch.
