N14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




      88142262

INDONESIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8814-2262                                                                                      11 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–               N14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A



             Konser Musik Mampu Menjaring Wisatawan Asing dan Lokal

           Kota Jakarta memang masih menjadi
            primadona     bagi       puluhan     juta
            penduduknya.        Meskipun faktanya
            Jakarta sudah penuh sesak dengan
            gedung-gedung tinggi, mall, dan
            kemacetan lalu lintas, tetap saja Jakarta
            menjadi pilihan banyak orang datang
            untuk mengadu nasib dan mencari
            kesenangan.

           Jakarta sekarang ini juga sudah menjadi tempat favorit para musisi mancanegara
            dalam menggelar konser. Jakarta konon sudah menjadi negara pilihan kedua setelah
            Jepang. Karena itu jugalah tak heran bila jumlah konser musisi asing kian bertambah
            setiap tahunnya.

           Pertambahan jumlah konser mancanegara, otomatis juga berdampak bagi pertumbuhan
            jumlah wisatawan asing (wisman) dan wisatawan lokal ke Jakarta. Bayangkan saja bila
            sebuah konser musik musisi terkenal mampu menyedot penonton hingga ribuan orang
            jumlahnya. Dari ribuan orang penonton konser tersebut ada sekitar 30 persen diantaranya
            adalah wisman. Sementara sisanya merupakan wisatawan lokal dan warga Jakarta.

           Marcel seorang Account Director B Entertainment mengatakan, konser asing sedikit banyak
            memberi pengaruh pada pertumbuhan wisman dan wisatawan lokal. B Entertainment
            pernah membuat gebrakan dengan menggelar konser David Foster “The Hit Man”.
            Konser tersebut mampu menjaring perhatian ribuan orang, termasuk pula wisman yang
            bersedia bayar mahal demi menonton David Foster. Jadi harus diakui industri pertunjukan
            yakni konser bisa menjadi jembatan untuk pemerintah mempromosikan Indonesia beserta
            keindahannya.

           “Paling tidak dari setiap konser besar, 10–20 persen penontonnya adalah orang asing.
            Apalagi bila konser dari seorang musisi hanya berlangsung di Jakarta saja, tidak mampir ke
            negara Asia lainnya. Karena itu tak berlebihan rasanya bila industri musik dan pertunjukan
            dicap sebagai aset penting dalam sebuah negara,” ungkap Marcel.

           Senada dengan Marcel, pengamat musik Bens Leo pun  [ – X – ]  bahwa industri musik
            sangat kreatif dalam  [ – 8 – ]  wisatawan asing serta lokal. Festival musik yang berlangsung
            lebih dari satu hari mau tidak mau membuat penonton yang berasal dari luar negeri dan
            luar Jakarta untuk  [ – 9 – ]. Pengeluaran mereka untuk tinggal dan berjalan-jalan di Jakarta
            otomatis sudah menjadi masukan untuk pendapatan negara.




8814-2262
                                                      –3–                N14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




           Sayangnya hingga kini pihak kementrian belum  [ – 10 – ] data lengkap akan pertambahan
            wisman dari konser musik. Demi sebuah konser, biasanya banyak penonton yang
            sudah  [ – 11 – ] sejak lama untuk membeli tiket. Bahkan penonton yang juga penggemar
            fanatik pun rela  [ – 12 – ]  lama demi mendapatkan posisi terdepan di area festival. Dari situ
            saja sudah bisa menilai betapa hebatnya pengaruh industri musik pada banyak orang.


                                                                           www.suarapembaruan.com (2013)




8814-2262                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                 –4–           N14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




8814-2262
                                                 –5–               N14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks B

       Kekayaan Tak Akan Bisa Membeli
       Kebahagiaan
      Pak Handoyo adalah seorang pengusaha paling kaya
       nomor 2 di kotanya. Pak Handoyo selalu mengajarkan
       pada keluarganya untuk menabung dan tidak boros.
       Meski mereka keluarga kaya, namun harus tetap bisa
       bijaksana dalam menggunakan uang dan harta yang
       mereka miliki.

      Kendati begitu, Pak Handoyo tahu bahwa anak-anaknya
       terlalu sering bergaul dengan teman-teman dari latar
       belakang yang sama. Oleh karena itu, Pak Handoyo
       ingin memberi pandangan lain pada anaknya yang mulai
       remaja itu.

      Suatu ketika, saat liburan sekolah tiba, ia mengajak anaknya untuk bepergian ke desa. Ia ingin
       menunjukkan padanya suasana pedesaan yang jauh berbeda dengan kota yang riuh dan modern.
       Sang anak pun melihat rumah-rumah penduduk yang sepertinya seukuran dengan garasi mobil
       ayahnya. Pak Handoyo mengatakan, “Lihat, Nak. Rumah-rumah ini lebih kecil dari rumah kita.
       Apakah kamu bisa melihat seberapa kaya mereka?”

      Sang anak melihat ke arah pemukiman yang terhampar di hadapannya. “Iya. Kita punya 1
       anjing, mereka punya banyak sapi. Kita punya kolam renang, mereka punya sungai yang besar.
       Kita punya lampu antik di rumah, mereka setiap malam bisa melihat bulan dan bintang,”
       jawabnya. Kemudian sang ayah bertanya, “Lantas bagaimana?”

      Sang anak kembali menjawab, “Saat kita sering beli bahan makanan, mereka menanam dan
       memanen sendiri. Aku punya mainan, mereka punya teman. Kita dilindungi pagar yang tinggi
       dan kokoh, mereka punya tetangga yang saling menyapa. Kita punya tetangga yang punya anak
       seumuran denganku, tapi aku hampir tak pernah bertemu dengan mereka.”

      Mendengar jawaban ini, sang ayah tersenyum. Sang anak kemudian menyimpulkan, “Terima
       kasih, Ayah. Kau telah mengajarkan aku bahwa mungkin kita kaya dan punya segalanya,
       tapi mungkin… hidup bukan sekedar tentang semua itu.” Sang ayah mengangguk sambil
       tersenyum, “Bukan uang yang membuat kita bahagia. Tapi kesederhanaan kecil yang mereka
       miliki yang sebenarnya membuat seseorang bisa bahagia. Teman, keluarga, sosialisasi,
       keterbatasan, kerja keras, solidaritas, hal-hal seperti ini sebaiknya kau pelajari sejak muda.”

      “Ayah tak langsung lahir sebagai orang kaya. Ayah ingin kamu belajar bahwa kebahagiaan lebih
       penting dari semua yang nanti akan ayah wariskan padamu,” ujarnya. Kemapanan memang bisa
       mencukupi kita. Seringkali kita berusaha keras untuk mencapai kemapanan dan kemakmuran.
       Namun, hidup tidak selalu mengenai kemapanan. Sembari mencukupi materi, jangan lupa untuk
       selalu berbagi dan mengasihi. Hidup akan kosong bila kita hanya memikirkan target kerja dan
       materi, sementara tak diimbangi dengan tawa bahagia bersama mereka yang kita sayangi.
                                                                              www.vemale.com (2013)

8814-2262                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –6–               N14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C



            Seragam
           Lelaki berwajah terang yang membukakan pintu terlihat takjub begitu mengenali
            saya. Pastinya dia sama sekali tidak menyangka akan kedatangan saya yang tiba-tiba.
            Dia adalah sahabat masa kecil terbaik saya. Hampir 25 tahun lalu kami berpisah
            karena keluarga saya harus pindah ke kota tempat kerja Ayah yang baru di luar pulau.

 5         “Jadi, apa yang membawamu kemari?” tanyanya. “Kenangan,” jawabku. “Palsu!
            Kalau ini hanya soal kenangan, tidak perlu menunggu 10 tahun setelah keluargamu
            kembali dan menetap 30 kilometer saja dari sini.” Dia menjawab. Saya tersenyum,
            hanya sebentar kecanggungan di antara kami sebelum kata-kata obrolan meluncur
            seperti peluru-peluru.

 10        Bertemu dengannya, mau tidak mau mengingatkan kembali pada pengalaman
            kami dahulu. Pengalaman yang menjadikan dia selalu lekat di ingatan saya.
            Malam itu saya berada di sini, memperhatikannya belajar. Lampu teplok yang
            menjadi penerang ruangan diletakkan di atas meja. Saat-saat seperti itu ditambah
            percakapan-percakapan apa saja hampir setiap malam saya nikmati. Selesai
 15         belajar, dia menyuruh saya pulang karena hendak pergi mencari jangkrik.
            Saya langsung menyatakan ingin ikut, tapi dia keberatan. Sering memang saya
            mendengar anak-anak beramai-ramai berangkat ke sawah mencari jangkrik.
            Jangkrik-jangkrik yang diperoleh nantinya dapat dijual atau hanya sebagai
            koleksi. Dari apa yang saya dengar itu, proses mencarinya sangat mengasyikkan.
 20         Sayang, Ayah tidak pernah membolehkan saya. Tapi malam itu saya nekat dan
            sahabat saya itu akhirnya tidak kuasa menolak.

           “Tidak ganti baju?” tanya saya heran begitu
            dia langsung berangkat. Itu hari Jumat.
            Seragam     coklat    Pramuka   yang
 25         dikenakannya sejak pagi masih akan
            dipakai untuk bersekolah sehari lagi.
            Saya tahu, dia memang tidak memiliki
            banyak pakaian sehingga seragam sekolah
            biasa dipakai kapan saja. Tapi memakainya
 30         untuk pergi ke sawah mencari jangkrik, rasanya
            sangat-sangat tidak elok.

           Sambil menggerutu tidak senang, saya
            mengambil alih obor dari tangannya. Kami lalu
            berjalan sepanjang galengan besar. Di kejauhan, terlihat beberapa titik cahaya obor
 35         milik para pencari jangkrik selain kami. Rasa hati jadi tenang. Musim kemarau,
            tanah persawahan yang pecah-pecah, gelap yang nyata ditambah angin bersiuran di
            areal terbuka memang memberikan sensasi aneh. Saya merasa tidak akan berani
            berada di sana sendirian.



8814-2262
                                              –7–               N14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T


           Kami turun menyusuri petak-petak sawah, dalam beberapa menit dua ekor jangkrik
 40         telah didapat dan dimasukkan ke dalam bumbung yang terikat di pinggang sahabat
            saya itu. Saya mengikuti dengan antusias, tapi sendal jepit saya menyulitkan karena
            berkali-kali terlepas, tersangkut. Tunggak batang-batang padi yang tersisa pun bisa
            menelusup dan menyakiti telapak kaki. Tapi melihat dia tenang-tenang saja walaupun
            tak memakai alas kaki, saya tak mengeluh karena gengsi.

 45        Rasanya belum terlalu lama kami berada di sana dan bumbung baru terisi beberapa
            ekor jangkrik ketika tiba-tiba angin berubah arah. Lidah api bergoyang menjilat
            wajah saya, saya kaget dan pantat obor itu justru saya angkat tinggi-tinggi sehingga
            minyak mendorong sumbunya terlepas. Api dengan cepat berpindah membakar
            punggung saya!

 50        “Berguling! Berguling!” terdengar teriakannya sembari melepaskan seragam
            coklatnya untuk dipakai menyabet punggung saya. Saya menurut dalam kepanikan.
            Sulit dilukiskan rasa takut yang saya rasakan. Malam yang saya pikir akan
            menyenangkan justru berubah menjadi teror yang mencekam!

           Ketika akhirnya api padam, saya rasakan pedih yang luar biasa menjalar dari
 55         punggung hingga ke leher. Baju yang saya kenakan habis sepertiganya, sementara
            sebagian kainnya yang gosong menyatu dengan kulit. Sahabat saya itu tanggap
            melingkupi tubuh saya dengan seragam coklatnya. Saya mulai menangis dan
            menggigil antara kesakitan dan kedinginan. Sayang, tidak ada seorang pun yang
            mendekat, sadar saya membutuhkan pertolongan secepatnya, dia menggendong
 60         saya di atas punggungnya lalu berlari sembari membujuk-bujuk saya untuk tetap
            tenang. Napasnya memburu kelelahan, tapi rasa tanggung jawab yang besar seperti
            memberinya kekuatan berlipat.

       10   Sesampai di rumah bukan lain yang didapatnya kecuali caci maki Ayah dan Ibu.
            Pipinya sempat pula kena tampar Ayah yang murka. Saya langsung dilarikan ke
 65         puskesmas kecamatan. Seragam coklat Pramuka yang melingkupi tubuh saya
            disingkirkan entah ke mana oleh mantri. Dari yang saya dengar, dia beberapa kali
            dia terpaksa membolos di hari Jumat dan Sabtu karena belum mampu membeli ganti
            seragamnya.

       11   “Salahmu sendiri, tidak minta ganti,” kata saya selesai kami mengingat kejadian
 70         itu. “Mengajakmu saja sudah sebuah kesalahan. Aku takut ayahmu bertambah
            marah nantinya. Ayahku tidak mau mempermasalahkan tamparan ayahmu, apalagi
            seragam itu. Dia lebih memilih membelikanku seragam yang baru walaupun harus
            menunggu beberapa minggu.”

       12   Kami tertawa dan tertawa seakan-akan seluruh rentetan kejadian yang akhirnya
 75         menjadi pengingat abadi persahabatan kami itu bukanlah sebuah kejadian
            meloloskan diri dari maut karena waktu telah menghapus semua kengeriannya.


                                                         http://cerpenkompas.wordpress.com (2012)


8814-2262                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –8–              N14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D


               Ngafe: Nyari Minum atau Nyari WiFi?

      Maraknya penggunaan smartphone
       dan social media di kalangan
       masyarakat berimbas kepada tuntutan
       jaringan internet di mana-mana.
       Dengan boomingnya new lifestyle –
       nongkrong di cafe – sebagai identitas
       gaul kawula muda, para pebisnis pun
       melihat kesempatan gemilang ini
       dan menghadirkan fasilitas baru
       pada cafe mereka yakni: free WiFi.
       Sekarang ini sangat jarang dijumpai sebuah cafe tanpa
       fasilitas WiFi. Bagi para pemilik cafe, WiFi berarti tambahan konsumen. Bagi para
       konsumen, WiFi berarti gaul.

      Mengapa demikian? Jika dilihat dari lonjakan jumlah pengguna smartphone di pasaran,
       kita dapat melihat bahwa kepemilikan smartphone saat ini sudah dianggap sebagai
       kebutuhan primer. Dengan adanya keterbukaan masyarakat terhadap teknologi,
       internet sebagai “mata dan otak dunia” secara pasti juga akan menjadi kebutuhan
       primer dari masyarakat. “Kemultifungsian” internet mulai dari sumber informasi hingga
       ajang pencarian teman menjadi santapan harian masyarakat peradaban yang telah
       “melek teknologi”. Sebagai bukti, hampir semua pemegang smartphone pasti memiliki
       akun di jejaring sosial. Entah itu hanya satu akun, atau mungkin satu akun di setiap
       jejaring sosial yang ada di dunia maya.

      Konsumsi masyarakat akan jaringan internet tak terbatas waktu dan tempat. Hal ini
       memberi kontribusi kepada keberadaan teknologi WiFi yang sekarang marak diadakan
       di mana-mana. Di mana ada WiFi, di situ akan banyak orang berkumpul. Hal ini
       dimanfaatkan menjadi peluang bisnis yang akhirnya melahirkan cafe dengan fasilitas
       WiFi yang menjamur di berbagai tempat. Secara khusus jika kita melihat kawula muda,
       internet yang mereka gunakan sebagian besar persentasenya disumbangkan kepada
       social media. Seberapa sering anda menggunakan social media akan disetarakan dengan
       tingkat seberapa gaulkah anda.

      Pada akhirnya hal ini akan memberikan dampak pula kepada fungsi sebuah cafe.
       Cafe yang hakikatnya tercipta sebagai tempat bersantai dan minum minuman serta
       makan makanan ringan beralih fungsi sebagai hotspot. Sebagai contoh, kebanyakan
       mahasiswa sekarang ini gemar mengerjakan tugas-tugas perkuliahan mereka di
       cafe-cafe sekitar kampus. Jika ditanya alasannya, seringnya mereka akan menjawab,
       ”Soalnya ada wiﬁnya.” Cafe tanpa hotspot tidak akan terlihat menarik dan menjadi pilihan
       jika dibandingkan dengan cafe yang dengan label “free WiFi” atau “hotspot” terpampang
       di bagian depan.




8814-2262
                                           –9–              N14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T


      Pergeseran fungsi ini terus terang tidak begitu mencolok tapi
       bisa dirasakan. Cafe dengan hotspot berkoneksi cepat akan
       ramai dikunjungi, sedangkan cafe tanpa akses internet gratis akan
       “menunggu waktu” untuk gulung tikar. Fenomena ini dapat dijadikan
       ajang pengerukan keuntungan bagi pemilik bisnis, akan tetapi tetap
       saja, bagi sebagian orang makanan dan minuman khas dari sebuah cafe tetaplah nomor
       satu. Maka, pengadaan WiFi dapat dijadikan tambahan keuntungan, tapi jangan lupakan
       esensi awal pembangunan cafe Anda.

                                                              http://travel.kapanlagi.com (2013)




8814-2262                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               – 10 –             N14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS E



            SDN Karah III Siap Sosialisasikan Tema SES 2013
            Konservasi Air ke Warga Sekolah


      Konservasi Air di Sekolah menjadi tema Surabaya Eco School 2013 yang memberikan warna
       beda dalam setiap kegiatan lingkungan di sekolah. Salah satunya seperti yang dialami oleh
       SDN Karah III yang berkesempatan mendapatkan pembinaan lingkungan pra Eco Schol di
       sekolahnya.

      Sekolah yang berada di jalan Karah tersebut berkomitmen akan memulai melakukan kegiatan
       konservasi air di lingkungan sekolah. Semacam memperbanyak pembuatan lubang resapan,
       sosialisasi penghematan air, dan penanaman pohon. “Semua warga sekolah siap untuk
       dilibatkan dalam realisasi rencana tersebut,” terang Dion, pembina lingkungan hidup.

      Tidak hanya itu saja, sedikitnya 40 orang siswa juga akan menggiatkan kembali kegiatan
       lingkungan seperti memilah sampah kertas dan gelas plastik untuk dijual. Kegiatan
       tersebut bertujuan untuk membantu mendanai kegiatan lingkungan. Rania juga mengajak
       teman-teman satu timnya untuk membawa sampah kardus atau yang jenis lainnya dari rumah
       dibawa ke sekolah, karena dia menganggap kalau habis Lebaran1 banyak sampah masih bisa
       dijual. Selain menggiatkan kegiatan pengolahan sampah, mereka juga berencana memberikan
       sosialisasi tentang keikutsertaan sekolah dalam program yang bertemakan konservasi air ini.

      Revani, siswa kelas 5 juga berharap agar seluruh warga
       sekolah dapat berpartisipasi dalam program ini dan lebih
       peduli lingkungan. Menurut Dyah, salah satu upaya
       konservasi air adalah dengan menanam pohon. “Menanam
       pohon itu penting karena kalau tidak ada pohon maka air
       tidak bisa meresap ke tanah. Bisa menyebabkan banjir
       dimana-mana. Kalau tidak ada air pohon juga mati. Kalau
       mati maka manusia tidak bisa bernafas begitu juga mahluk
       hidup lainnya,” terangnya.

      Dalam kegiatan ini, Tunas Hijau2 mengajak kader lingkungan untuk mengolah sampah kertas
       yang menjadi salah satu potensi lingkungan di sekolah. Kader lingkungan tampak antusias
       mencoba membuat kertas daur ulang. “Saya ingin mencoba sekali lagi. Ternyata seru kak, bisa
       blender dan mengubah kertas bekas menjadi kertas baru,” terang Rinjal Athoillah, ketua kader
       lingkungan.




8814-2262
                                                          – 11 –             N14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

        Demi keinginannya tercapai, Rinjal akan mengajak teman-teman mengumpulkan sampah
         kertas lalu dijual sampai terkumpul dana. “Kemudian kami akan beli alat cetak daur ulang
         kertas,” sahutnya. Mereka pun berencana untuk membuat kertas daur ulang sebanyak
         – banyaknya untuk kemudian dijadikan notes. “Notesnya nanti akan kami jual kepada
         teman-teman kak,” imbuh Rinjal.

                                                                   http://surabayaecoschool.tunashijau.org (2013)



1
    Lebaran: Eid Mubarak
2
    Tunas Hijau: organisasi lingkungan hidup non-profit




8814-2262
