N14/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




       88142275

JAPANESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




8814-2275                                                                                           3 pages/páginas
                                                                     © International Baccalaureate Organization 2014
                                –2–        N14/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                                第一部

1 ～ 5 の話題から 1 つ選んで、 500 字 ～ 800 字書きなさい。

1.    文化の多様性

      あなたは国際学校に通っていて、 学校では英語を使っています。 日本人の生徒が休み
      時間や昼休みに集まって日本語で話すので、 あなたも いっしょに楽しく話して、 日本
      語を練習しています。 今日、 他の国の友だちが 「日本人が集まって日本語をしゃべる
            れいぎ
      のは礼儀正しくないでしょう ?」 とあなたに言ってきました。 今日の日記を書いてくだ
      さい。

      しゅうかん   でんとう
2.    習 慣と伝統

      あなたは最近、日本でおもしろい写真展に行きました。そこで、色々な写真を見て、日本
      の歴史を感じました。それはどんな写真でしたか。どんな感想を持ちましたか。その写真
      展について、国の日本語の先生にメールを書いてください。


3.    健康
                        ほけんしつ    か ん ご し
      あなたの学校は、今まで、保 健室に毎日看 護師がいました。しかし、お金がないので、
              か ん ご し
      今後は看護師に週 2 回だけ学校に来てもらうことになりました。あなたは この計画に反
      対で、全校集会であなたの意見を発表します。その発表の文を書いてください。


4.    よか

      あなたは最近、とても感動するげきを見ました。そのげきを通して、子どもが大人になっ
      ていくことについて色々考えさせられました。その げきを しょうかいして、他人にも
      すすめるために、あなたのブログにのせる文を書いてください。


5.    科学と技術
                                                     とり
      あなたは海の近くに住んでいますが、最近、何かの理由で、多くの魚や鳥がビーチにやっ
                                               しゅと
      てきて、死にそうになっていました。その動物を まもるために首都の大学から科学者が
      来ました。あなたも高校の科学クラブの一員として科学者を手伝いました。その経験につ
      いて学校新聞の記事を書いてください。




8814-2275
                         –3–           N14/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                         第二部

下の文を読んで、自分の考えを述べなさい。理由も説明しなさい。勉強したテクストタイプの
中からどれを使ってもいいです。 300 字 ～ 500 字書きなさい。

6.    高校を卒業した若者がまずしい国でボランティアをするのは無意味だ。その人は成長する
      かもしれないが、その国の社会には何の役にも立たない。




8814-2275
