N14/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T




      88142277

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8814-2277                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                              –2–           N14/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 A
                                       ねんまつ
                                       年末年始テレビ番組

            NHK     31 日    午後 7:30                        NHK   2日   午後 7:30

                         [–例–]                                        [–1–]


 ピラミッドやクレオパトラについてです。                            いろいろな国からの動物番組を しょうかい
            みりょく                                             ほうそう              ばめん
 エジプトの魅力を しょうかいします。                             します。今まで放送されていない場面も た
                                                くさん あります。

            NHK     3日     午後 7:30                         日本テレビ      31 日    午後 4:45

                           [–2–]                                      [–3–]

                                                                    しあい
 日本の歴史的な場所を旅行します。今まで知                           開会式や いくつかの試合を見せます。
 らなかった歴史や人物を しょうかいします。

            NHK     31 日    午後 11:30                       朝日テレビ      3日     午前 6:30
            とうきゅう
            東急ジルベスターコンサート                                  新春！ドラえもん祭り

                                ほうそう
 クラシックコンサートを生で放送します。                            お正月の話 3 本と、ドラえもんの映画です。
「カルメン」の有名な きょくなども たくさ
                           けんいちろう
 ん あります。しきは小林研一郎さんです。

            フジテレビ          2日    午後 6:30                   テレビ東京      3日     午後 6:30
                             きねん
            サザエさん 65 年記念 !                                 完成！ドリーム ・ ハウス

                                                    りそう
 サザエさん一家のお正月の様子です。                              ｢理想の家」 を作りたい家族の しょうかい
 前半はアニメで後半はドラマです。                               です。 今回はビーチの近くの家が できる
                                                までの話です。

                                                    さんこう
                                                    参考：2011 年 12 月 29 日づけ朝日小学生新聞




8814-2277
N14/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T




                                                                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                        タイへ旅行して                     記者名        山下大行
                               B
                               問題




                                                                            たいけん
                                    私は新聞記者です。八月の終りにタイに行ってきました。海外で仕事を体験する日本の小中高生と旅
                                をしました。
                                    海外で大変なのは、ことばです。記者の仕事は人に質問をして、答えを引き出すことです。ことばが
                                                                                         とくい
                                話せないと、なかなか むずかしい仕事です。では、私がペラペラだったかと言うと……英語が得意なタ
                                                               つうやく
                                イの中学生が私の英語が分からなかったのがショックでした。通訳の人を通して話しましたが、はずか
                               5




                                しかったです。みなさん、語学は大切です。
                                    もちろん海外に行くまえに下調べをしますが、現場で初めて気づく事も必ずあります。タイでは、
–3–




                                日本語の広がりに びっくりしました。
                                    スーパーでは、どこにも日本語のサインがありました。「すし」や「カップラーメン」は もちろん
                                ですが、「トムヤムクン」といったタイの名物も、日本語で書いてあります。日本語を習っている現地
                               10




                                の中学生は「ナルト」など、好きな日本のアニメをあげました。数年前からタイは日本ブームです。
                                                                               ほうそう
                                タイ人は日本の物を持つことが好きなようです。六月からは日本のサッカーの放送も始まりました。
                                    海外旅行に初めて出かける人には、タイは おすすめの国です。
                                                                さんこう
                                                               参考      年     月     日づけ朝日小学生新聞




                                                                       12

                                                                             12

                                                                                   19




                                                                                                        8814-2277
                                                   –4–                 N14/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 C

                                      引っこして東北の人たちの力に
                                だいしんさい
  2011 年 3 月 11 日の東日本大震災のあと、 日本の東北に引っこして働いている人がいます。
自分の生まれ育った所に帰って働くことを 「U ターン」、 都市から地方に引っこして働くこ
とを 「I ターン」 といいます。 U ターンや I ターンをした人の話を聞いてみました。
かわむら ゆ      う   こ
河村木綿子さん （かんごし）
                                         かわむら
「今日は もう薬を飲みましたか。」河村さんは一人で くらす お年よりの家に毎日行きます。
かわむら                           ふくしま      そうま
河村さんは かんごしで、 福島県の相馬市で働いています。
 かわむら                                 そうま
 河村さんは高校を卒業するまで相馬市に住んでいましたが、 大学を卒業してからは、 東京
                                         じしん
の病院で働いていました。 2011 年の地震のあと、最初はボランティアとして帰ってきました。
                                                                そうま
そして、 「今帰らないと、 1 年後では遅い」 と考え、 相馬市で仕事を始めました。 つまり、
ふるさとに帰って働く U ターンをした人です。
 かわむら
 河 村さんは、 「人の話を聞いてあげることも大切な仕事の一つです。 心配している事を
聞いてもらうのは、心のケアになります。 ケアが必要な人に 『来週も来てくれるの ?』 と言っ
てもらえると うれしい。」 と話していました。
ながやまさとる              りくぜんたかた             か
永山悟 さん （陸前高田市 ・ 都市計画課）
   いわて              りくぜんたかた                        ひがい
  岩 手県の陸 前高田市は つなみで大きな被 害をうけまし
                                                    ながやま
た。 今、 町をたてなおす仕事が大変です。 永 山さんは九
       しゅっしん                                   か
州の 出 身 ですが、 今は市の都市計画課 で働いています。
                か
都市計画課 の仕事は家や店、 道、 学校、 公園などをどこ
                                                                ながやま
に、 どのように作るか考えて、 計画することです。 永 山
         じしん
さんは地震の前は、 3 年間、 東京の会社に つとめていて、
りくぜんたかた                                              じしん
陸 前高田市に来たことはありませんでした。 地 震のあと、
東京から東北に引っこして、 I ターンをした人です。
   じしん
  地震のあと、 こわれた町を見て、 町を作りなおす仕事が
                                               りくぜんたかた
したいと思いました。 去年の 4 月から陸 前高田市で働いて
います。 「私は つなみを けいけん しなかったので、 つなみを けいけんした人の気持ちが
分かるか、 いつも心配しています。 町を作りなおす仕事は まだまだ続きます。 どんな仕事
                                                     ながやま
でも いっしょうけんめい がんばります。」 と永山さんは話していました。
                                                         さんこう
                                                         参考：2013 年 5 月 16 日づけ朝日小学生新聞




8814-2277
                                               –5–             N14/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 D



            エコ学校
                   すぎなみ
            東京都杉並区にある学校を見学してきました。「エコスクール」をめざし
            て 3 年前に たてられた新しい学校です。かんきょう教育にも力を入れて
            います。

            下はそのレポートです。


            たてもの
            建物のくふう
                                        たてもの
            ・・ プールは屋上にあって、建物の熱を下げる働きをしています。
            ・・ 学校の南には はたけが あって、生徒たちがトマトや きゅうりを育て
              ています。
            ・・ たいようの ひかりを使って発電して、校内で使っています。
            ・・ かぜの力で まどを自動に開けたり閉めたりしています。
            ・・ 夜の冷たい空気をとり入れて教室の温度を下げています。



            授業のくふう
                                                                              じっけん
            ・ 3 年生は「人間温度計になろう」という授業をします。いろいろな実験
                                                 ほうほう
              をしながら、夏を すずしく すごす方法を考えます。
                                                                        どうぐ
            ・ 5 年生は「かぜの通り道を調べよう」という授業をします。道具を使っ
                          たてもの
              て、かぜが建物の中や まわりを どう通っているか調べます。
            ・ 6 年生は「木のパワーを知ろう」で、森の大切さについて考えたり、
                                 けいさん
              CO2 の りょうを計算したりします。
                                                        さんこう
                                                        参考：http://ameblo.jp 2014 年 1 月 11 日




8814-2277
