N14/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T




      88142820

JAPANESE AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
JAPONéS AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8814-2820                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                     –2–        N14/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

もんだい A



                         テレビばんぐみ
            ばんぐみ          時間                     せつめい

                                       むかしの京都について       いろいろなこと
                      水曜日
   「京都 200 年の旅」                        が   分かります。
                      夜 10 時～ 11 時
                                       今週は    おちゃの話です。


                                       ふねで   いろいろな国を      まわります。
                      日曜日
   「せかいのふねの旅」                          ふねは、2000 人乗りで、
                      朝 8 時～ 10 時
                                       プールや   えいがかんが      あります。


              しょくどう   月曜日              今週は    スペインりょうりを
   「ヨーロッパ食 堂 」        夜 8 時～ 9 時       しょうかいします。


                                       島の学校には、小学生と中学生しか
                      水曜日              いません。
   ドラマ「島の先生」
                      夜 9 時～ 10 時      ある日、東京から      女の先生が
                                       来ました。名前は夏木先生です。


                      金曜日              かしゅが   うたったり
   「みんなの音楽」
                      夜 11 時半～ 12 時    話をしたりします。


                                                                  オリジナル




8814-2820
                              –3–             N14/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

もんだい B


                  ぶつりオリンピック




       メダル




              か                              か
     一年に一ど、 科学のオリンピックがあります。ぶつり、化学、数学、せいぶつ学などの
      オリンピックに      中高生が   出ることができます。上から           やく 1 わりの人が金メダル、
      やく 2 わりの人が   ぎんメダルをもらいます。2012 年のぶつりオリンピックで、日本の
      高校生が   金メダルと    ぎんメダルをとりました。


     2012 年のぶつりオリンピックに、81 の国から 378 人     あつまりました。
      テストは二日間で、もんだいは、二つです。五時間ずつ                  こたえを     かんがえることが
      できます。こたえは      日本語で   書いてもいいです。


     かさうらくんは、今、高校三年生です。高校一年生の時に、せんぱいからオリンピックの
      話を聞いて、じぶんもオリンピックに        出たいと思いました。それから、ずっと
      ぶつりオリンピックの勉強をしていました。かさうらくんは、今回、金メダルをとること
      ができて、とてもうれしいです。

                                        朝日小学生新聞 2012 年 8 月 31 日から




8814-2820                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 水もと公園は、東京にあります。広さは、 万㎡で、公園の中に
N14/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T




                                                                                         2013 年 7 月 28 日から
                                                                     93
                                                




                                                コンサート場やキャンプ場やバーベキュー場があります。だから、かぞくで
                                                楽しむことが できます。また、じしんの時は、たくさんの人を たすけます。
                                                じしんは、こわいです。じしんの後、かじが 一ばんあぶないです。じしんや
                                                かじの時、この公園は、あんぜんな場所として、たくさんの人が せいかつする
                                                ことができます。




                                                                                         http://www.tokyo-park.or.jp
                                                 それは、公園の中に べんりなものが、いろいろあるからです。たとえば、
                                                




                                                「マンホールトイレ」が ごうけい百二十あります。ふつうは、トイレだと
                                                分かりませんが、じしんの時に かんたんにトイレを 作ることができます。
                                                それから、「かまどベンチ」も、べんりです。ふつうは いすとして、すわって
                                                つかいますが、じしんの時は 上と下の二つに することができます。
                                        水もと公園




                                                上は、テーブル、下は、かまどになります。かまどで、火をつかって、ごはんを
                                                つくることができます。
–4–




                                                 ふつうの人は、こうした公園のつかい方について、よく知りません。それで
                                                




                                                ときどき みんなで公園にあつまって、しょうぼうしょと けいさつの人と
                                                いっしょに、じしんの時の れんしゅうをします。れんしゅうの後、町の人は
                                                「じしんの時に ちゅういすることが 分かりました。」
                                                                         「いすが かまどになること
                                                を知って、びっくりしました。」と言っていました。
                                                しょうぼうしょの人は、「じしんの時は、だいどころの火を、すぐに
                                                けしてください。」と言っていました。
                               もんだい C




                                                                                                                       8814-2820
                             –5–              N14/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

もんだい D


                   中山くんのおべんとう




中山くんの昼食は、いつもおべんとうです。


                   ぼくは、2 リットルの おべんとうばこを               つかっています。
                   ぶかつで   やきゅうをしているから、たくさん食べます。
                   ごはん：にく：やさい        のわりあいは、2：1：1            です。
                   のみもののほかに、くだものとおにぎり 2 こも、かばんに
                   入れます。

       中山くん


おべんとうには、次のような       よいてんが    あります。

 メニューをかんがえて      作るので、 [ – 例 – ] にいいです。

 店で食べものを     買わないので、 [ – 33 – ] をつかいません。

 店のおべんとうは、食べた後、わりばしや          はこなどが [ – 34 – ] になります。じぶん
   のおべんとうは、だいじょうぶです。

 いろいろないろが     入っているので、きれいです。たとえば、 [ – 35 – ] の赤、
   レタスのみどり、にくのちゃいろ、のりの黒、ごはんの [ – 36 – ] です。

                                                       朝日新聞 2013 年 6 月 14 日
                            http://www.sai-doken-kokuho.jp 2013 年 7 月 28 日から




8814-2820
