N14/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX




      88142966

LATIN
STANDARD LEVEL
PAPER 2

Wednesday 5 November 2014 (morning)

1 hour 30 minutes


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

Do not open this examination paper until instructed to do so.
Answer three questions from two genres only. Each question is worth [15 marks].
The maximum mark for this examination paper is [45 marks].




8814-2966                                                                                        11 pages
                                                          © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                  N14/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Answer three questions from two genres only. These questions should be taken from the two genres you
have studied.

Genre: Elegiac and Lyric Poetry

Question 1.   Horace Odes 3.8

                                   Martiis caelebs quid agam Kalendis,
                                   quid velint flores et acerra turis
                                   plena miraris positusque carbo in
                                           caespite vivo,
                               5   docte sermones utriusque linguae?
                                   voveram dulcis epulas et album
                                   Libero caprum prope funeratus
                                           arboris ictu.
                                   hic dies anno redeunte festus
                             10    corticem adstrictum pice dimovebit
                                   amphorae fumum bibere institutae
                                           consule Tullo.
                                   sume, Maecenas, cyathos amici
                                   sospitis centum et vigiles lucernas
                             15    perfer in lucem: procul omnis esto
                                           clamor et ira.
                                   mitte civilis super urbe curas:
                                   occidit Daci Cotisonis agmen,
                                   Medus infestus sibi luctuosis
                             20            dissidet armis,
                                   servit Hispanae vetus hostis orae
                                   Cantaber, sera domitus catena,
                                   iam Scythae laxo meditantur arcu
                                           cedere campis.
                             25    neglegens, ne qua populus laboret,
                                   parce privatus nimium cavere et
                                   dona praesentis cape laetus horae,
                                           linque severa.

      (a)   Martiis … linguae (lines 1–5). What three things does the poet say will cause
            the addressee of the poem to become curious? Quotation of the Latin text is not
            required.                                                                           [3 marks]
      (b)   Translate voveram … ictu (lines 6–8).                                               [3 marks]
      (c)   Give three examples of stylistic features in this poem, quoting the relevant
            Latin text.                                                                         [3 marks]
      (d)   Name and briefly describe the general location of four geographic areas or ethnic
            groups mentioned in this poem.                                                      [4 marks]
      (e)   To whom is this poem addressed? Give one other detail (not from this ode)
            about the addressee.                                                                [2 marks]

8814-2966
                                                 –3–                   N14/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Elegiac and Lyric Poetry

Question 2.   Catullus 76

                      si qua recordanti benefacta priora voluptas
                             est homini, cum se cogitat esse pium,
                      nec sanctam violasse fidem, nec foedere in ullo
                             divum ad fallendos numine abusum homines,
                  5   multa parata manent in longa aetate, Catulle,
                             ex hoc ingrato gaudia amore tibi.
                      nam quaecumque homines bene cuiquam aut dicere possunt
                             aut facere, haec a te dictaque factaque sunt:
                      omnia quae ingratae perierunt credita menti.
                 10          quare cur tu te iam amplius excrucies?
                      quin tu animo offirmas atque istinc teque reducis
                             et dis invitis desinis esse miser?
                      difficile est longum subito deponere amorem;
                             difficile est, verum hoc qua libet efficias.
                 15   una salus haec est, hoc est tibi pervincendum;
                             hoc facias, sive id non pote sive pote.
                      o di, si vestrum est misereri, aut si quibus unquam
                             extremam iam ipsa in morte tulistis opem,
                      me miserum adspicite et, si vitam puriter egi,
                 20          eripite hanc pestem perniciemque mihi!
                      hei mihi subrepens imos ut torpor in artus
                             expulit ex omni pectore laetitias.
                      non iam illud quaero, contra ut me diligat illa,
                             aut, quod non potis est, esse pudica velit:
                 25   ipse valere opto et taetrum hunc deponere morbum.
                             o di, reddite mi hoc pro pietate mea.

      (a)   si … tibi (lines 1–6). How does the poet think he has behaved, and what should
            result from it? Support your answer by quoting the Latin text.                   [4 marks]

      (b)   Translate nam … menti (lines 7–9).                                               [3 marks]

      (c)   What does the poet suggest is the “only salvation” (una salus, line 15) for
            the situation?                                                                   [2 marks]

      (d)   Give three examples of stylistic features in this poem, quoting the relevant
            Latin text.                                                                      [3 marks]

      (e)   non … mea (lines 23–26). Describe what the poet does not want and what the
            poet does want. Quotation of the Latin text is not required.                     [3 marks]




8814-2966                                                                                    Turn over
                                                   –4–                  N14/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 3.   Virgil Aeneid 4.331–347

                          dixerat. ille Iovis monitis immota tenebat
                          lumina, et obnixus curam sub corde premebat.
                          tandem pauca refert: “ego te, quae plurima fando
                          enumerare vales, numquam, regina, negabo
                   335    promeritam; nec me meminisse pigebit Elissae,
                          dum memor ipse mei, dum spiritus hos regit artus.
                          pro re pauca loquar. neque ego hanc abscondere furto
                          speravi—ne finge—fugam, nec coniugis umquam
                          praetendi taedas, aut haec in foedera veni.
                   340    me si fata meis paterentur ducere vitam
                          auspiciis et sponte mea componere curas,
                          urbem Troianam primum dulcisque meorum
                          reliquias colerem, Priami tecta alta manerent,
                          et recidiva manu posuissem Pergama victis.
                   345    sed nunc Italiam magnam Gryneus Apollo,
                          Italiam Lyciae iussere capessere sortes:
                          hic amor, haec patria est.

      (a)   dixerat (line 331). Who is the subject of this verb? Give two details about what
            was said.                                                                          [3 marks]

      (b)   Scan promeritam … artus (lines 335–336).                                           [2 marks]

      (c)   Give four arguments that Aeneas uses to explain why he should not be blamed
            for his departure. Support your answer by quoting the Latin text.                  [4 marks]

      (d)   Give three examples of stylistic features in this extract, quoting the relevant
            Latin text.                                                                        [3 marks]

      (e)   Translate sed … est (lines 345–347).                                               [3 marks]




8814-2966
                                                  –5–                   N14/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 4.   Virgil Aeneid 4.437–455

                           talibus orabat, talisque miserrima fletus
                           fertque refertque soror: sed nullis ille movetur
                           fletibus, aut voces ullas tractabilis audit;
                     440   fata obstant, placidasque viri deus obstruit auris.
                           ac, velut annoso validam cum robore quercum
                           Alpini Boreae nunc hinc nunc flatibus illinc
                           eruere inter se certant; it stridor, et altae
                           consternunt terram concusso stipite frondes;
                     445   ipsa haeret scopulis, et, quantum vertice ad auras
                           aetherias, tantum radice in Tartara tendit:
                           haud secus adsiduis hinc atque hinc vocibus heros
                           tunditur, et magno persentit pectore curas;
                           mens immota manet; lacrimae volvuntur inanes.
                     450   tum vero infelix fatis exterrita Dido
                           mortem orat; taedet caeli convexa tueri.
                           quo magis inceptum peragat lucemque relinquat,
                           vidit, turicremis cum dona imponeret aris,
                           horrendum dictu, latices nigrescere sacros,
                     455   fusaque in obscenum se vertere vina cruorem.

      (a)   Translate talibus … audit (lines 437–439).                                    [3 marks]

      (b)   ac … curas (lines 441–448). Describe the imagery of the simile by listing
            four details. Support your answer by quoting the Latin text.                  [4 marks]

      (c)   What effect did Dido’s pleas through Anna have on Aeneas? Quotation of the
            Latin text is not required.                                                   [2 marks]

      (d)   Scan tum … tueri (lines 450–451).                                             [2 marks]

      (e)   tum … cruorem (lines 450–455). How does Dido feel when she realizes Aeneas
            will not change his mind? Give three specific details about what she does.
            Support your answer by quoting the Latin text.                                [4 marks]




8814-2966                                                                                Turn over
                                                          –6–                    N14/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 5.          Tacitus Annals 14.13–14

               tamen cunctari in oppidis Campaniae, quonam modo urbem ingrederetur, an obsequium senatus,
               an studia plebis reperiret anxius: contra deterrimus quisque, quorum non alia regia fecundior extitit,
               invisum Agrippinae nomen et morte eius accensum populi favorem disserunt: iret intrepidus et
               venerationem sui coram experiretur; simul praegredi exposcunt. et promptiora quam promiserant
     5         inveniunt, obvias tribus, festo cultu senatum, coniugum ac liberorum agmina per sexum et
               aetatem disposita, extructos, qua incederet, spectaculorum gradus, quo modo triumphi visuntur.
               hinc superbus ac publici servitii victor Capitolium adiit, grates exolvit seque in omnis libidines
               effudit quas male coercitas qualiscumque matris reverentia tardaverat. vetus illi cupido erat
               curriculo quadrigarum insistere nec minus foedum studium cithara ludicrum in modum canere.
   10          concertare equis regium et antiquis ducibus factitatum memorabat idque vatum laudibus celebre et
               deorum honori datum. enimvero cantus Apollini sacros, talique ornatu adstare non modo Graecis
               in urbibus sed Romana apud templa numen praecipuum et praescium.

      (a)         tamen … anxius (lines 1–2). What is the reason for Nero’s apprehension about
                  the reactions to his return to Rome? Give one example of the steps he had taken
                  to prepare his return.                                                                  [2 marks]

      (b)         contra … exposcunt (lines 2–4). Explain who is advising Nero here, and give
                  two details of the advice given. Support your answer by quoting the Latin text.         [3 marks]

         (c)      et promptiora … visuntur (lines 4–6). Give three examples of the response in
                  Rome to Nero’s return. Quotation of the Latin text is not required.                     [3 marks]

         (d)      Translate hinc … tardaverat (lines 7–8).                                                [3 marks]

         (e)      vetus … praescium (lines 8–12). What two odd habits of Nero does Tacitus
                  describe, and what is Nero’s justification for them? Quotation of the Latin text
                  is not required.                                                                        [4 marks]




8814-2966
                                                        –7–                    N14/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 6.       Tacitus Annals 14.18–19

            motus senatu et Pedius Blaesus, accusantibus Cyrenensibus violatum ab eo thesaurum Aesculapii
            dilectumque militarem pretio et ambitione corruptum. idem Cyrenenses reum agebant
            Acilium Strabonem, praetoria potestate usum et missum disceptatorem a Claudio agrorum, quos
            regis Apionis quondam avitos et populo Romano cum regno relictos proximus quisque possessor
     5      invaserant, diutinaque licentia et iniuria quasi iure et aequo nitebantur. igitur abiudicatis agris orta
            adversus iudicem invidia; et senatus ignota sibi esse mandata Claudii et consulendum principem
            respondit. Nero probata Strabonis sententia se nihilo minus subvenire sociis et usurpata concedere
            scripsit. sequuntur virorum inlustrium mortes, Domitii Afri et M. Servilii, qui summis honoribus
            et multa eloquentia viguerant, ille orando causas, Servilius diu foro, mox tradendis rebus Romanis
   10       celebris et elegantia vitae quam clariorem effecit, ut par ingenio, ita morum diversus.

      (a)      motus … corruptum (lines 1–2). Of what two things was Blaesus accused,
               and by whom? Quotation of the Latin text is not required.                                 [3 marks]

      (b)      idem … nitebantur (lines 2–5). Give four details about the circumstances under
               which Acilius Strabo was prosecuted. Support your answer by quoting the
               Latin text.                                                                               [4 marks]

      (c)      Translate igitur … respondit (lines 5–7).                                                 [3 marks]

      (d)      Briefly describe what the Cyrenians achieved in their judicial dealings with the
               Roman authorities. Consider the whole extract for your answer.                            [2 marks]

      (e)      Give three details about Marcus Servilius found in this extract. Quotation of the
               Latin text is not required.                                                               [3 marks]




8814-2966                                                                                               Turn over
                                                          –8–                    N14/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 7.          Pliny the Younger Letters 7.27.7–11

               venit Athenas philosophus Athenodorus, legit titulum auditoque pretio, quia suspecta vilitas,
               percunctatus omnia docetur ac nihilo minus, immo tanto magis conducit. ubi coepit advesperascere,
               iubet sterni sibi in prima domus parte, poscit pugillares stilum lumen, suos omnes in interiora
               dimittit; ipse ad scribendum animum oculos manum intendit, ne vacua mens audita simulacra
     5         et inanes sibi metus fingeret. initio, quale ubique, silentium noctis; dein concuti ferrum,
               vincula moveri. ille non tollere oculos, non remittere stilum, sed offirmare animum auribusque
               praetendere. tum crebrescere fragor, adventare et iam ut in limine, iam ut intra limen audiri.
               respicit, videt agnoscitque narratam sibi effigiem. stabat innuebatque digito similis vocanti. hic
               contra ut paulum exspectaret manu significat rursusque ceris et stilo incumbit. illa scribentis capiti
   10          catenis insonabat. respicit rursus idem quod prius innuentem, nec moratus tollit lumen et sequitur.
               ibat illa lento gradu quasi gravis vinculis. postquam deflexit in aream domus, repente dilapsa
               deserit comitem. desertus herbas et folia concerpta signum loco ponit. postero die adit magistratus,
               monet ut illum locum effodi iubeant. inveniuntur ossa inserta catenis et implicita, quae corpus
               aevo terraque putrefactum nuda et exesa reliquerat vinculis; collecta publice sepeliuntur. domus
   15          postea rite conditis manibus caruit.

         (a)      Translate venit … conducit (lines 1–2).                                                 [3 marks]

      (b)         ubi … fingeret (lines 2–5). Describe four things that Athenodorus did to prepare
                  for the night. Quotation of the Latin text is not required.                             [4 marks]

         (c)      respicit … vocanti (line 8). Describe what Athenodorus saw when he first looked
                  up. Support your answer by quoting the Latin text.                                      [2 marks]

         (d)      nec moratus … ponit (lines 10–12). Describe the events that took place when
                  Athenodorus followed the apparition. Support your answer by quoting the
                  Latin text.                                                                             [3 marks]

         (e)      What aspects of Athenodorus’s character does Pliny emphasize in his account?
                  Use three examples from the extract to support your answer. Quotation of the
                  Latin text is not required.                                                             [3 marks]




8814-2966
                                                            –9–                    N14/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 8.          Pliny the Younger Letters 8.24.1–5

               amor in te meus cogit, non ut praecipiam –neque enim praeceptore eges– admoneam tamen,
               ut quae scis teneas et observes, aut nescire melius. cogita te missum in provinciam Achaiam,
               illam veram et meram Graeciam, in qua primum humanitas litterae, etiam fruges inventae
               esse creduntur; missum ad ordinandum statum liberarum civitatum, id est ad homines maxime
     5         homines, ad liberos maxime liberos, qui ius a natura datum virtute meritis amicitia, foedere
               denique et religione tenuerunt. reverere conditores deos et nomina deorum, reverere gloriam
               veterem et hanc ipsam senectutem, quae in homine venerabilis, in urbibus sacra. sit apud te honor
               antiquitati, sit ingentibus factis, sit fabulis quoque. nihil ex cuiusquam dignitate, nihil ex libertate,
               nihil etiam ex iactatione decerpseris. habe ante oculos hanc esse terram quae nobis miserit iura,
   10          quae leges non victis sed petentibus dederit, Athenas esse quas adeas Lacedaemonem esse quam
               regas; quibus reliquam umbram et residuum libertatis nomen eripere durum ferum barbarum est.
               vides a medicis, quamquam in adversa valetudine nihil servi ac liberi differant, mollius tamen
               liberos clementiusque tractari. recordare quid quaeque civitas fuerit, non ut despicias quod
               esse desierit; absit superbia asperitas.

      (a)         Translate amor … melius (lines 1–2).                                                       [3 marks]

      (b)         Give three reasons why Pliny admires Achaea.                                               [3 marks]

         (c)      cogita … dederit (lines 2–10). Describe Pliny’s advice about governing Achaea.
                  Support your answer by quoting the Latin text.                                             [4 marks]

         (d)      Athenas … regas (lines 10–11). Explain the difference Pliny asserts in this
                  sentence.                                                                                  [2 marks]

         (e)      Give three examples of figures of speech in this extract, quoting the relevant
                  Latin text.                                                                                [3 marks]




8814-2966                                                                                                   Turn over
                                                 – 10 –                N14/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Philosophy

Question 9.   Lucretius 3.117–135

                         nunc animam quoque ut in membris cognoscere possis
                         esse neque harmonia corpus sentire solere,
                         principio fit uti detracto corpore multo
                   120   saepe tamen nobis in membris vita moretur.
                         atque eadem rursum, cum corpora pauca caloris
                         diffugere forasque per os est editus aër,
                         deserit extemplo venas atque ossa relinquit;
                         noscere ut hinc possis non aequas omnia partis
                   125   corpora habere neque ex aequo fulcire salutem,
                         sed magis haec, venti quae sunt calidique vaporis
                         semina, curare in membris ut vita moretur.
                         est igitur calor ac ventus vitalis in ipso
                         corpore, qui nobis moribundos deserit artus.
                   130   quapropter quoniam est animi natura reperta
                         atque animae quasi pars hominis, redde harmoniai
                         nomen, ad organicos alto delatum Heliconi,
                         sive aliunde ipsi porro traxere et in illam
                         transtulerunt, proprio quae tum res nomine egebat.
                   135   quidquid id est, habeant: tu cetera percipe dicta.

      (a)   nunc … relinquit (lines 117–123). What claims is Lucretius making in these
            lines? Support your answer by quoting the Latin text.                             [4 marks]

      (b)   noscere … moretur (lines 124–127). What three conclusions does Lucretius
            suggest can be made? Quotation of the Latin text is not required.                 [3 marks]

      (c)   Translate redde … egebat (lines 131–134).                                         [3 marks]

      (d)   Give three examples of stylistic features in this extract, quoting the relevant
            Latin text.                                                                       [3 marks]

      (e)   Scan transtulerunt … dicta (lines 134–135).                                       [2 marks]




8814-2966
                                                  – 11 –                N14/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Philosophy

Question 10. Lucretius 3.258–275

                           nunc ea quo pacto inter sese mixta quibusque
                           compta modis vigeant rationem reddere aventem
                    260    abstrahit invitum patrii sermonis egestas;
                           sed tamen, ut potero summatim attingere, tangam.
                           inter enim cursant primordia principiorum
                           motibus inter se, nihil ut secernier unum
                           possit nec spatio fieri divisa potestas,
                    265    sed quasi multae vis unius corporis extant.
                           quod genus in quovis animantum viscere volgo
                           est odor et quidam color et sapor, et tamen ex his
                           omnibus est unum perfectum corporis augmen,
                           sic calor atque aër et venti caeca potestas
                    270    mixta creant unam naturam et mobilis illa
                           vis, initum motus ab se quae dividit ollis,
                           sensifer unde oritur primum per viscera motus.
                           nam penitus prorsum latet haec natura subestque
                           nec magis hac infra quicquam est in corpore nostro
                    275    atque anima est animae proporro totius ipsa.

      (a)   Scan nunc … aventem (lines 258–259).                                               [2 marks]

      (b)   inter … extant (lines 262–265). Analyse Lucretius’s teaching about particles
            and motion in these lines. Support your answer by quoting the Latin text.          [4 marks]

      (c)   Give three examples of stylistic features in this extract, quoting the relevant
            Latin text.                                                                        [3 marks]

      (d)   quod … vis (lines 266–271). Describe the simile Lucretius builds in these lines.
            Quotation of the Latin text is not required.                                       [3 marks]

      (e)   Translate nam … ipsa (lines 273–275).                                              [3 marks]




8814-2966
