N14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




       88142826

MANDARIN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
mandarin AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
MANDARÍN AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version. Choose one version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   This booklet contains all of the texts required for paper 1.
•   Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle. Choisissez une version.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional. Elija una versión.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8814-2826
                                                                     © International Baccalaureate Organization 2014
                       N14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




            mandarin AB INITIO
            SIMPLIFIED VERSION

            mandarin AB INITIO
            VERSION SIMPLIFIÉE

             mandarín AB INITIO
            VERSIóN SIMPLIFICADA




8814-2826                                      5 pages/páginas
                          –2–   N14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章一〉

                    《网络少年》



       (一) 六月二十日    星期四                          晴天
            一星期后才放暑假。今天，老师让我们全班同学看《网络少年》。
            这部电影说的是一群迷上网络世界的青少年。他们不爱学习，
            每天坐在电脑前玩游戏，父母劝说也不听。后来由于老师的帮
            助，才远离了网络游戏，用功学习，成为了好学生。

       (二) 通过这部电影，我明白了网络游戏的坏处。不但会影响学习，
           还会影响青少年的身体健康。电脑看久了，眼睛会累，视力容易
           变差。青少年正是长身体的时候，如果不准时吃饭、睡觉，会严
           重影响健康。

       (三) 我应该好好地使用电脑来学习知识，了解世界。从今天开始，
           我必須注意不要因为玩电脑影响学习，要从网络中学到很多新
           事物。




                                    改写自 www.diyifanwen.com (2009)



8814-2826
                                 –3–    N14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章二〉




                       好心100俱乐部

                 (一) 新加坡西北区市长张和宾博士接受社区报记者
                     访问。

                   记者: 市长，谢谢您接受我们的访问。请问什么
                   是好心100俱乐部？

             5     市长: 谢谢。我很高兴有这个机会，向大家介绍
                   好心 100俱乐部。参加好心 100俱乐部的人，每月
                   都会给钱帮助社区内的贫穷家庭。我希望，大家
                   一起来帮助贫穷的家庭。

                   记者: 请问市长，贫穷家庭可以得到什么帮助？

            10     市长: 每个家庭每月能拿到50元买食物，来改进
                   他们的生活。

                 (二) 记者: 请问市长，好心100俱乐部的会员都是什么
                     样的人?

                   市长: 很多的会员小时候家里很穷，可是现在都
            15     愿意帮助别人。上个月，会员梁先生捐给俱乐部
                   三万元。这些钱 [ – 例 – ] 六百个家庭得到帮助。
                   梁先生小时候，[ – 14 – ] 七个兄弟姐妹住在一间小
                   房间，[ – 15 – ] 常常饿肚子。因此，长大 [ – 16 – ]，
                   他喜欢帮助穷人。



                                            改写自 www.65singapore.com (2012)



8814-2826                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                         –4–   N14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章三〉


                   夏天怎样保持健康
    (一) 夏天的气温高，常常打雷下雨。在室外活动，很容易让人不舒服。那么，
        大热天里怎样保持健康，才不会生病？我们必须从睡眠、生活方式、饮食
        习惯等方面开始做起。

    (二) 保持健康的方法
        早睡觉：每天最好有八个小时的睡眠，不要熬夜。睡觉时，空调不要对着
        身体直吹。

            做好防晒：帽子、阳伞、墨镜等都是很好的防晒用具。出去前半小时要涂
            防晒霜。

            穿舒服的衣服：穿短袖、短裤。还有，棉麻类的衣服比较凉快。

            多喝水：不要等渴了才喝水。运动后不要喝冰水，
            才不会肚子疼。除了喝水以外，有些运动饮料、
            凉绿豆汤、西瓜汁等都适合在夏天喝。

            注意饮食：应该少吃辛辣或油炸食品，多吃蔬菜、
            水果。

            避免中午出去：中午太阳光最强，气温最高，最好
            不要出去。

    (三) 注意事项：如果中暑，应该马上离开高温的环境，
        到凉快的地方休息。

                                  改写自 http://jingyan.baidu.com (2012)




8814-2826
                          –5–   N14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章四〉


                     欢乐西餐馆
(一)         暑假时，伟民坐飞机到台北看奶奶。第二天中午，姑姑请他去一家西餐馆。
            伟民没有来过这家餐馆吃饭。姑姑说，这是她的好朋友六个月前介绍的。
            姑姑最喜欢这家西餐馆亲切的服务，其次是主餐有许多的选择。姑姑后来也
            带奶奶来过两次。

(二)         姑姑和伟民今天中午点的是套餐，有烤牛排、煎鱼、水果蛋糕、咖啡、红茶
            和果汁。吃完后，伟民发短信给他住在台北的朋友，建议他们来这家餐馆
            吃饭。付钱后，服务员给他们一张纸，请他们回答纸上的问题:




                       意见调查表
                                          （请在方框里打勾)
      1.     请问您是如何知道我们餐馆的?

             以前来过              网络广告

             亲友介绍              其他

      2.     请问您今天到我们餐馆的目的是什么？

             家庭聚餐              朋友聚会

             工作聚餐              其他

      3.     请问您会不会介绍我们餐馆给朋友?

             会                 不会


                                                            原文



8814-2826
                       N14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




              mandarin AB INITIO
             traditional VERSION

              mandarin AB INITIO
            VERSION traditionnelle

              mandarín AB INITIO
             VERSIóN tradicional




8814-2826                                      5 pages/páginas
                          –2–   N14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章一〉

                    《網絡少年》



       (一) 六月二十日    星期四                          晴天
            一星期後才放暑假。今天，老師讓我們全班同學看《網絡少年》。
            這部電影説的是一群迷上網絡世界的青少年。他們不愛學習，
            每天坐在電腦前玩遊戲，父母勸説也不聽。後來由於老師的幫
            助，才遠離了網絡遊戲，用功學習，成為了好學生。

       (二) 通過這部電影，我明白了網絡遊戲的壞處。不但會影響學習，
           還會影響青少年的身體健康。電腦看久了，眼睛會累，視力容易
           變差。青少年正是長身體的時候，如果不準時吃飯、睡覺，會嚴
           重影響健康。

       (三) 我應該好好地使用電腦來學習知識，了解世界。從今天開始，
           我必須注意不要因為玩電腦影響學習，要從網絡中學到很多新
           事物。




                                    改寫自 www.diyifanwen.com (2009)



8814-2826
                                 –3–   N14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章二〉




                       好心100俱樂部

                 (一) 新加坡西北區市長張和賓博士接受社區報記者
                     訪問。

                   記者: 市長，謝謝您接受我們的訪問。請問什麼
                   是好心100俱樂部？

             5     市長: 謝謝。我很高興有這個機會，向大家介紹
                   好心 100俱樂部。參加好心 100俱樂部的人，每月
                   都會給錢幫助社區內的貧窮家庭。我希望，大家
                   一起來幫助貧窮的家庭。

                   記者: 請問市長，貧窮家庭可以得到什麼幫助？

            10     市長: 每個家庭每月能拿到50元買食物，來改進
                   他們的生活。

                 (二) 記者: 請問市長，好心100俱樂部的會員都是什麼
                     樣的人?

                   市長: 很多的會員小時候家裡很窮，可是現在都
            15     願意幫助別人。上個月，會員梁先生捐給俱樂部
                   三萬元。這些錢 [ – 例 – ] 六百個家庭得到幫助。
                   梁先生小時候，[ – 14 – ] 七個兄弟姐妹住在一間小
                   房間，[ – 15 – ] 常常餓肚子。因此，長大 [ – 16 – ]，
                   他喜歡幫助窮人。



                                            改寫自 www.65singapore.com (2012)



8814-2826                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                         –4–   N14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章三〉


                   夏天怎樣保持健康
    (一) 夏天的氣溫高，常常打雷下雨。在室外活動，很容易讓人不舒服。那麼，
        大熱天裡怎樣保持健康，才不會生病？我們必須從睡眠、生活方式、飲食
        習慣等方面開始做起。

    (二) 保持健康的方法
        早睡覺：每天最好有八個小時的睡眠，不要熬夜。睡覺時，空調不要對著
        身體直吹。

            做好防曬：帽子、陽傘、墨鏡等都是很好的防曬用具。出去前半小時要塗
            防曬霜。

            穿舒服的衣服：穿短袖、短褲。還有，棉麻類的衣服比較涼快。

            多喝水：不要等渴了才喝水。運動後不要喝冰水，
            才不會肚子疼。除了喝水以外，有些運動飲料、
            涼綠豆湯、西瓜汁等都適合在夏天喝。

            注意飲食：應該少吃辛辣或油炸食品，多吃蔬菜、
            水果。

            避免中午出去：中午太陽光最強，氣溫最高，最好
            不要出去。

    (三) 注意事項：如果中暑，應該馬上離開高溫的環境，
        到涼快的地方休息。

                                  改寫自 http://jingyan.baidu.com (2012)




8814-2826
                          –5–   N14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章四〉


                     歡樂西餐館
(一)         暑假時，偉民坐飛機到臺北看奶奶。第二天中午，姑姑請他去一家西餐館。
            偉民沒有來過這家餐館吃飯。姑姑説，這是她的好朋友六個月前介紹的。
            姑姑最喜歡這家西餐館親切的服務，其次是主餐有許多的選擇。姑姑後來也
            帶奶奶來過兩次。

(二)         姑姑和偉民今天中午點的是套餐，有烤牛排、煎魚、水果蛋糕、咖啡、紅茶
            和果汁。吃完後，偉民發短信給他住在臺北的朋友，建議他們來這家餐館
            吃飯。付錢後，服務員給他們一張紙，請他們回答紙上的問題:




                       意見調查表
                                           （請在方框裡打勾)
      1.     請問您是如何知道我們餐館的?

             以前來過              網絡廣告

             親友介紹              其他

      2.     請問您今天到我們餐館的目的是什麽?

             家庭聚餐              朋友聚會
             工作聚餐              其他

      3.     請問您會不會介紹我們餐館給朋友?

             會                 不會


                                                            原文



8814-2826
