N14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T




      88142301

PORTUGUESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8814-2301                                                                                       7 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                 –2–           N14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




8814-2301
                                                           –3–             N14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO A



    FESTA DO MAR




       Localizada entre o Mar e o Deserto, a Província do Namibe apresenta-se como um verdadeiro
        cartão-de-visita para a Indústria do Turismo em Angola. O slogan “Namibe, Mar & Março”
        tornou o calendário de eventos da província num dos mais proeminentes do país. As Festas do Mar,
        a julgar pelo período de descanso e veraneio em que decorrem (de 1 a 31 de Março), tornaram-se
        numa marca da época alta do período balnear.

       Com os tempos de paz efetiva, o Namibe, abençoado pela diversidade natural, geográfica
        e cultural, pela longa extensão do Atlântico e lindas zonas de praia, encantos de beleza natural
        do deserto, águas termais, diversidade cultural, e clima mediterrâneo, lança-se ao desafio de
        reconquistar a sua marca no Turismo Interno, o qual, em 2013, o governo local quer ampliar
        lançando o projeto Festa do Mar:

       • O certame vai oferecer ao visitante vários motivos de divertimento e locais de comes e bebes.
        • Ademais, serão expostos em cinco pavilhões de empresas, as potencialidades económicas
          da região, do pescado ao mármore, passando pelo granito e pecuária.

        Sem falar em:
        • Demonstração de canoagem e vela;
        • Campeonato interprovincial de futebol de salão;
        • Competições de desporto motorizado em moto 4, kupapatas* e rally;
        • Voleibol de praia junto à Praia das Miragens.

        Para completar a variedade:
        • Namibe tem de receber, durante o mês de Março,
          a Orquestra Kapossoca, uma orquestra formada por crianças e
          que venceu o terceiro lugar no festival internacional de orquestras
          infantis em Iquazu, Argentina.
        • Exposições e oficinas de artesanato e fotografia, intercâmbios
          culturais.

        Para ampliar ainda mais o escopo do turismo na cidade, o Comité das Festas do Mar 2013 vai
        lançar um programa na rádio Namibe, onde irá informar e atualizar os habitantes acerca das
        diversas atividades do programa.

                                                                 www.welcometoangola.co.ao/ (novembro 2013)
* kupapatas: tipo de táxi em duas rodas, comum em Angola

8814-2301                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                N14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO B


            A escola do século XXI

       [–X–]

       A    popularização        das      novas
            revolucionou não só a convivência
       entre as pessoas, mas também tem lançado
                                                     mídias


       novos paradigmas sobre o ensino nas escolas.
       A tendência é que as tecnologias façam, cada vez
       mais, parte do dia a dia da escola. Com isso, não há
       como dissociá-las do processo de ensino. Vejamos
       o que pensa o especialista Marcus Garcia sobre o
       papel das novas mídias no processo educacional.

       [ – 11 – ]
      Como o senhor imagina uma sala de aula daqui a 20 anos?
       Imagino que em 2033, a grande discussão será sobre a adoção nas escolas de tecnologias que façam
       o monitoramento dos alunos enquanto estiverem nos espaços escolares e fora deles. Já as melhores
       escolas investirão fortemente no treinamento dos profissionais da educação, para assumirem o
       papel de tutoria com eficácia e foco no melhor potencial de cada grupo de alunos, desde a primeira
       infância, permitindo o despertar precoce para a vocação de cada um. Os computadores de vestir e
       as interfaces neurais permearão o cotidiano dos usuários da mesma forma que temos hoje os tablets
       e smartphones.

       [ – 12 – ]
      Os professores, de maneira geral, ainda têm problemas com relação ao uso de tecnologias no
       seu trabalho diário?
       Sim, desde o advento da imprensa, chegando à televisão, computadores, smartphones, tablets,
       computadores de vestir, entre outros, as tecnologias sempre permitiram dinamizar e melhorar o
       ensino nas escolas e fora delas. Falta sempre alinhar a evolução da tecnologia e seu efetivo uso
       para fins didático e pedagógico.  A escola e o ensino estão sempre um passo atrás das tecnologias.  
       Assim, os educadores precisam fazer uso mais frequente e mais dirigido às práticas da sala de aula,
       se quiserem diminuir a distância entre a escola e os recursos tecnológicos. Muitos oferecem acesso
       sem respeitar a realidade já tecnológica dos alunos, que é um equívoco. Dizer: “podem usar os
       computadores, mas nada de facebook, ok”? É, no mínimo, ignorar a realidade do aluno, mesmo
       nas comunidades mais pobres do Brasil.




8814-2301
                                                   –5–                N14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T




       [ – 13 – ]
      Como as novas mídias podem ser usadas pelo professor, em sala de aula, para dinamizar e
       tornar mais interessante o ensino?
       Um professor pode integrar as mídias já usadas pelos alunos ao universo da sala de aula. O celular
       ou tablets, por exemplo, e seu acesso à internet, ajuda a desenvolver estratégias de pesquisa mais
       conscientes, por serem mediadas pelo professor. O compartilhamento da internet permite que os
       alunos se apropriem do conhecimento e desenvolvam mecanismos próprios de aprendizagem, fora
       dos limites da sala de aula. As redes sociais, por exemplo, propiciam a troca de informações em
       um suporte já familiar aos alunos. A ágil e livre circulação de ideias enriquecem o aspecto cultural
       do aprendizado, pois incentivam e respeitam diferentes opiniões e perspectivas, tão caras às novas
       comunidades internacionais, além de ajudar a inserir as comunidades mais carentes no cenário
       global.

                                                Adaptado de Entrevista www.folhadirigida.com.br/ (2013)




8814-2301                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –6–               N14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO C


            CARTA AO LEITOR: A FORÇA DOS "HACKVISTS"

           Uma reportagem desta edição de VEJA mostra que o maior vazamento
            de conversas confidenciais e veladas travadas entre diplomatas dos
            Estados Unidos fez o físico australiano Julian Assange uma celebridade
            mundial instantânea e do seu site, o WikiLeaks, um nome ao mesmo tempo
  5         familiar e enigmático. “Wiki”, que significa “rápido” no idioma polinésio
            originalmente falado no Havaí, é um programa de computador que facilita a
            construção de páginas colaborativas na internet. “Leaks” é o plural da palavra
            inglesa para vazamento. O Wiki deu origem à famosa Wikipédia, enciclopédia
            com 17 milhões de verbetes escritos e editados pelos próprios usuários
10          via internet. A Wikipédia consegue o consenso entre seus 365 milhões de
            usuários-autores o que confere tanta credibilidade aos verbetes quanto as
            credenciais acadêmicas dos enciclopedistas profissionais.

           O WikiLeaks nasceu sob essa mesma bandeira, mas se celebrizou pela
            contribuição de dois militares americanos com acesso a banco de dados
15          contendo informações sensíveis. Ambos já foram identificados e presos.
            Um deles copiou e entregou ao WikiLeaks um arquivo digital com 250 000
            despachos mandados a Washington por embaixadas dos Estados Unidos em
            dezenas de países.

           A reportagem de VEJA reflete sobre os significados do episódio e as motivações
20          desses revolucionários sem rosto do século XXI, conhecidos por “hackvists”,
            ativistas anônimos da internet que, em solidariedade a Assange, atacaram sites
            de empresas nos Estados Unidos. O domínio das técnicas de arquivamento
            digital de documentos, espalhando-os por centenas de computadores, e seu
            compartilhamento instantâneo via internet dotaram esse pequeno grupo
25          de um grande poder. Isso é inédito na história. O caso WikiLeaks não é o
            primeiro choque com essa nova realidade, mas é o de maior alcance. Outros
            virão, colocando ativistas digitais em aberto desafio a instituições, governos,
            mentalidades, conceitos e práticas consolidadas. Como vai acabar esse
            enfrentamento? Ninguém sabe. O que se pode afirmar com segurança é que
30          se está diante de um fenômeno inédito, violento e de alcance planetário – e que
            está apenas começando.

                 Adaptado de Carta ao Leitor, Revista Veja, Ano 43 – no. 50 (15 de dezembro de 2010)




8814-2301
                                                    –7–                N14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO D

                      TRANSPORTE VERDE
     Quando pensamos em bicicleta como meio de transporte vem-nos sempre à memória a Holanda
      e países nórdicos, um cenário em que as suas filas de trânsito de duas rodas são rainhas.
      Em Portugal, infelizmente, o panorama é diferente. O País é um dos últimos da Europa na lista de
      viagens em bicicleta, sendo que apenas 2 % da população admite ser este o seu meio de transporte
      principal.

     [ – X – ] esta realidade poderá estar a mudar. [ – 34 – ], um dos grandes objetivos
      da União Europeia, numa estimativa a médio e longo prazo – 2020 e 2050 – é reduzir as emissões
      de gases com efeito de estufa entre 80 a 95 %. [ – 35 – ], é necessário retirar – drasticamente,
      diríamos – o número de carros das estradas, [ – 36 – ] a bicicleta, os veículos elétricos e os
      transportes públicos terem uma palavra a dizer.

      Leia abaixo um depoimento de Hugo Jorge, Psicólogo e ciclista urbano em Lisboa:

     Em criança sempre tive um fascínio por bicicletas. Lembro-me que ao fim de semana acordava
      muito cedo, enquanto todos ainda estavam a dormir, apenas para ir andar de bicicleta.
      Nessa altura tinha uma bicicleta com costas e volante largo. Reparo hoje que onde morava
      existiam poucos carros apesar de ser nos arredores de Lisboa. Estamos a falar de há 20-25 anos
      atrás. Nem sequer me recordo de carros estacionados nas ruas. As ruas eram palcos de brincadeira
      e onde eu podia andar de bicicleta sem qualquer receio. Durante a adolescência deixei de andar de
      bicicleta. Poucas eram as pessoas que andavam e eu não queria ser “o diferente”.

     A minha redescoberta do prazer de andar de bicicleta surgiu em 2005, depois de uma visita
      a Barcelona. Fiquei fascinado com a quantidade de pessoas a andar de bicicleta. Vi muitas
      bicicletas dobráveis e decidi que haveria de regressar a Lisboa com uma. E dito e feito. Foi nessa
      mesma altura que para além do prazer descobri outros benefícios: mais saudável, mais económico
      e obviamente com menor impacto no ambiente. Comecei a pesquisar tudo o que encontrava na
      Internet sobre o assunto e acabei por descobrir os ganhos desse tipo de mobilidade no mundo atual.

     Atualmente, procuro utilizar o meu carro em viagens estritamente necessárias, e utilizo a bicicleta
      como transporte em pequenas deslocações diárias, as quais auxiliam na preservação do meio
      ambiente e na divulgação de alternativas mais saudáveis de mobilidade urbana. Para minha
      satisfação, vejo cada vez mais pessoas a andar de bicicleta. Vejo também cada vez mais pessoas a
      organizarem-se em torno de um objetivo comum: promover a bicicleta como meio de transporte
      viável.

            Adaptado de http://greensavers.sapo.pt (2008) e de http://100diasrelatos.blogspot.com.br/ (2008)




8814-2301
