N14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




      88142832

SPANISH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL AB INITIO – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 21 November 2014 (morning)
Vendredi 21 novembre 2014 (matin)
Viernes 21 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8814-2832                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                –2–               N14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A

                           Entrevista a Edurne Pasaban




              Texto e imagenes eliminados por motivos relacionados con los derechos de autor
                                        Por favor haga clic aquí:
    Text: http://www.noticiasdenavarra.com/2010/09/06/deportes/montanismo/tengo-asumido-que-la-
        montana-conlleva-un-riesgo-muy-elevado-pero-pienso-que-hay-que-disfrutar-el-momento
                                                 Foto 1:
  http://www.gopixpic.com/736/edurne-pasaban-lizarribar-is-a-basque-mountaineer-on-may-17-2010-/
       http:||media-cache-ak0*pinimg*com|736x|0f|90|f5|0f90f5aacf71bc2838be02ca26ff14f2*jpg/
                                                 Foto 2:
http://www.aranguren.tv/wordpress/noticias/2011/03/10/edurne-pasaban-ofrece-esta-tarde-una-charla-en-
                                            el-cp-san-pedro/




8814-2832
                                                        –3–                 N14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B


                                      Rosario en primavera
        La primavera es una estación ideal para
            disfrutar del buen tiempo y las vistas
            de la ciudad de Rosario, Argentina. En
            un solo fin de semana podrás ver sus
 5          parques públicos que están entre los más
            conocidos del país.

        Rosario tiene un encanto que Buenos
            Aires nunca consiguió arrancarle del
            todo: disfrutar de las aguas del río Paraná
10          que bajan del sur de Brasil y que cada
            día cambian la cara de la ciudad.
            Hay varios circuitos organizados para
            conocer su historia, acercarse a su
                                                                    También puedes realizar  [ – X – ]  en
            arte o pasear entre hermosos paisajes.
                                                                      barco para ver Rosario desde el agua,
15          A los turistas que la visitan les encanta
                                                                      alejándote un poco de todo lo cotidiano
            la combinación perfecta de vida urbana
                                                             40       para acercarte a la tranquilidad de sus
            y naturaleza pura.                                        [ – 15 – ]. Se puede salir desde varios
                                                                      clubes náuticos que se encuentran por
        Lo suficientemente cerca de Buenos                           el  [ – 16 – ].     Algunos operadores
            Aires como para que alcance con un fin                    locales ofrecen también una  [ – 17 – ]
20          de semana para descubrirla, Rosario              45       interesante: combinar paseos en barco
            también está lo suficientemente lejos                     con paseos en bicicleta por sus arboledas
            como para sentirte un auténtico turista:                  y  [ – 18 – ] calles.
            gastronomía, historia y arte la convierten
            en una de las grandes capitales del                     Uno de los ejes de la vida urbana es
25          interior, una ciudad con identidad propia                 la calle Córdoba, reservada para los
            más allá de su apodo de “la Barcelona            50       caminantes a lo largo de siete cuadras
            argentina”.                                               y que sigue hasta el Paseo del Siglo,
                                                                      que reúne las principales mansiones de
        Rosario es sobre todo una ciudad que                         Rosario. Si te gusta la noche tienes que
            mira al río. Para disfrutarlo, en los                     visitar el famoso barrio Pichincha, en el
30          últimos años se están recuperando                55       que las viejas fachadas de sus edificios le
            terrenos costeros y hoy en día tiene ya                   dan un aire bohemio y es el lugar elegido
            15 kilómetros de costanera, una de las                    para los bares de moda y abundantes
            más largas del país, con playas y parques                 restaurantes caros que exploran una
            a lo largo de toda la orilla del río. La vista            cocina que mezcla lo tradicional y lo
35          más bella es por la noche, cuando se la ve       60       internacional a base de pescado de río,
            sobre las aguas brillantes del río.                       el mejor producto local.



                                                                  www.pagina12.com.ar (2012) (Texto adaptado)




8814-2832                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–                N14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C


                                           El chocolate
        El mundo tiene una deuda con los países americanos por el
         descubrimiento del chocolate. Entre las muchas especias
         propias de América que los europeos desconocían hasta
         la llegada de los españoles, el chocolate quizás sea la
 5       estrella de la pastelería. Serían impensables cientos de
         platos y tortas sin esta rica pasta oscura y perfumada.
         Pocos son los adultos a los que no les guste este alimento.

        La palabra chocolate viene de México, de una palabra azteca que significaba “agua
         amarga”. Era la bebida de los dioses. Se preparaba a base de una pasta hecha con
10       semillas del cacao que se mezclaba con agua o leche. El líquido era removido con grandes
         cucharas de oro o plata hasta conseguir espuma. En Europa le añadieron azúcar o vainilla
         a la fórmula mexicana para hacer mucho más agradable su sabor, convirtiéndose con el
         tiempo en una bebida deliciosa y muy popular entre los ricos.

        Las plantaciones de árboles de cacao crecen sobre todo en climas cálidos y cada fruto
15       que se extrae del árbol tiene entre 30 y 40 semillas. Hernán Cortés1 aconsejaba el uso
         de esta bebida entre sus soldados para darles fuerza cuando escaseaban otros alimentos.
         Cuando el famoso explorador regresó a España empezó a contar sus propiedades a sus
         amigos en la corte del rey. A las señoras de la realeza española les gustó tanto que lo
         tomaban en secreto y a sorbitos pequeños para disfrutar de su sabor. Esta costumbre
20       se extendió muy rápidamente.

        A comienzos del siglo XIX se utilizaba para favorecer el desarrollo de los más pequeños
         de la casa y también para recuperar a ancianos enfermos. Con el tiempo los chocolates
         abandonaron las farmacias y ganaron otros espacios con unos precios más accesibles para
         gentes de todas las clases sociales, cualquier persona podía darse el placer de saborearlo.

25      Si vas a Madrid debes visitar la chocolatería San Ginés, en la céntrica Puerta del Sol.
         Muchos visitantes y madrileños la visitan para disfrutar de su famoso chocolate con
         churros, servido calentito en bonitas tazas de porcelana, un auténtico placer del que
         puedes disfrutar durante todo el año y especialmente los días de invierno. En cambio,
         en el “Museo del Chocolate” de Barcelona además de poder beberlo y comprarlo,
30       también te puedes llevar auténticas estatuas de chocolate hechas por artesanos pasteleros
         que son verdaderas obras de arte.




8814-2832
                                                              –5–             N14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




           México cuenta también con un museo del chocolate. Su nombre es MUCHO (Museo
            Mundo Chocolate). Se encuentra en un edifico de 1909 en el centro de la capital,
            al que puedes llegar fácilmente en colectivo2. Allí pasarás por un pequeño cuarto mágico,
35          cuyas paredes están cubiertas de chocolate. Uno de los momentos más interesantes de
            la visita está al final del recorrido, en el que podrás conocer los diferentes aromas de los
            ingredientes que, hoy en día, más se relacionan con el chocolate, como la almendra y
            la vainilla. Es un lugar, en el que tanto los pibes3 como los mayores de la casa a los que
            les guste el cacao, podrán aprender y divertirse con este alimento heredado de los dioses.



                                                                                www.clarin.com/chocolate (2012)



1
     Hernán Cortés: conquistador español del imperio azteca
2
     colectivo: autobús
3
     pibe: niño




8814-2832                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –6–                 N14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D

                    Mañana quiero ir al colegio en bicicleta
                                         Marina se ha despertado temprano, ha tomado rápidamente
                                          la leche y una tostada y se ha marchado corriendo para no
                                          llegar tarde a “La marcha ciclista de Valencia”. Le espera una
                                          fiesta en la meta con regalos para todos los participantes.
                                          Será un largo camino lleno de esfuerzo, pero merecerá la pena.

                                          A las nueve y media quedará con su tía, con la que recorrerá
                                            los diez kilómetros de la carrera. Durante el camino van
                                            sumándose padres y más niños con ganas de participar también
                                            en la marcha ciclista. A lo lejos, se escucha música y una voz
                                            anunciando el comienzo de la prueba. «Vamos, vamos que
                                            empieza», se animan unos a los otros. Unas 15.000 personas
   se reunirán en la Plaza de la Alameda para iniciar el recorrido por las calles de Valencia. Las bicis por
   un día son las auténticas dueñas de la ciudad. Hoy habrá menos ruidos y los coches tendrán que esperar
   a que pasen las bicicletas en muchos semáforos.

 Los voluntarios y los padres están muy atentos ya que saben que habrá niños que todavía
  no saben andar bien en bici. Lo importante no es llegar el primero, sino disfrutar de un día en familia.
  «Ve despacio y con tranquilidad», dice un padre a su hijo, ambos con la misma camiseta.

 La organización ha reservado dos parques con fuentes en
  los que los niños y padres pueden parar para comer y ganar
  así fuerzas para el resto del camino. Marina hace pocos
  meses que anda en bici y no está acostumbrada a recorrer
  largos trayectos pero todos se sorprenden de cómo se cuela
  entre los ciclistas. Al final, el cansancio se nota y algunos
  padres tienen que empujar las bicicletas de sus hijos por las
  calles cercanas a la meta.

 Entre los ciclistas hay personas que quieren llamar la
  atención y circulan disfrazados, unos con peluca y otros
  incluso con bicicletas decoradas con pieles de animales.         Todo está permitido para pasar una
  mañana divertida.

 «Mañana quiero ir al colegio en bicicleta. Es mucho más divertido», comenta Marina a su tía. En Valencia
  se están adaptando muchas calles para que sean más seguras para niños y adultos ciclistas. Hoy es un
  día muy especial. Es 22 de septiembre, el día mundial sin coches.

                                                            www.lasprovincias.es (2010) (Texto adaptado)




8814-2832
