N14/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




      88142313

SPANISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 21 November 2014 (morning)
Vendredi 21 novembre 2014 (matin)
Viernes 21 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8814-2313                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–              N14/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A




            El carpintero
           Orlando Goicoechea reconoce las maderas por el olor, de qué árboles vienen,
            qué edad tienen y, oliéndolas, sabe si fueron cortadas a tiempo o a destiempo y
            les adivina los posibles contratiempos.

           Él es carpintero desde que hacía sus propios juguetes en la azotea de su casa del
            barrio de Cayo Hueso. Nunca tuvo máquinas ni ayudantes. A mano hace todo
            lo que hace y de su mano nacen los mejores muebles de La Habana: mesas para
            celebraciones, camas y sillas de las que te da pena levantarte y armarios donde a
            la ropa le gusta quedarse.

           Orlando trabaja desde el amanecer.
            Y cuando el sol se va de la azotea, se encierra
            y enciende el video. Al cabo de tantos
            años de trabajo, Orlando se ha dado el lujo
            de comprarse un video y pone una película
            tras otra.

           “No sabía que eras loco por el cine”, le dice
            un vecino.
            Y Orlando le explica que no, que a él el cine
            ni le va ni le viene, pero gracias al video
            puede detener las películas para estudiar
            los muebles.


                                                              Eduardo Galeano, www.muldia.com (2013)




8814-2313
                                                 –3–                N14/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B


       La igualdad a través de
       los grandes humoristas
       gráficos
       Cruz Roja organiza una muestra que fomenta
       el trabajo conjunto entre sexos.

       Te corresponde, nos corresponde. Es el lema usado en la exposición de la Cruz Roja para
       fomentar la igualdad entre hombres y mujeres en el mercado laboral.

       Grandes figuras del humor gráfico como Forges, Caye, Vergara o Mel han colaborado con
       la asociación para ilustrar el día a día en una empresa o familia.

 5     Además, la exposición, situada en una antigua pescadería de Avilés, muestra mediante
       pequeños paneles informativos los datos actuales de desigualdad. En las viñetas, los visitantes
       pueden observar en clave de humor situaciones de todos los días en las que se representa cómo
       la mujer está en un segundo plano. Vergara recalca que hay que cambiar la concepción
       del trabajo en lo relacionado con las tareas domésticas: “No se trata de ayudar a la mujer,
10     sino de trabajar juntos”.

       Todos los visitantes que se acerquen podrán ver gratuitamente esta muestra que quiere recalcar
       la implicación que las empresas deben tener en conseguir la igualdad. Cruz Roja explica que
       “la mujer tiene salarios más bajos”, como dice una de las viñetas. Si rechaza el pago, muchas
       veces no consigue el trabajo. “El 80 % de contratos de jornada parcial están firmados con
15     mujeres para poder conciliar la vida laboral con la familiar”, explica otro de los carteles.

       La exposición es itinerante, por lo que también en otros lugares será posible próximamente
       reflexionar sobre uno de los grandes desafíos de nuestra sociedad actual: las dificultades que
       afronta la mujer para desarrollar la vida laboral en condiciones dignas y poder conciliarla con
       la vida personal y familiar.

                                                       www.lavozdeasturias.es (2011) (Texto adaptado)




8814-2313                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                 N14/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C

                                   Tiempos de estrés

       El ritmo de la vida moderna y la globalización nos han conducido a desarrollar sociedades
       “sin tiempo”, llenas de ocupaciones.

       El estrés implica un desequilibrio entre la
       demanda y la capacidad de actuar frente a ella.
 5     Puede surgir a partir de cualquier situación,
       incluso de la más simple, pues es el resultado
       normal ante una serie de requerimientos que
       recibe cualquier individuo – sociales, laborales,
       personales, escolares…– a los cuales se siente
10     obligado a responder de forma adecuada,
       pero que él mismo no sabe cómo afrontar, o no
       encuentra la manera de resolver. En la actualidad, el estrés que sufrimos en las ciudades tiene
       que ver más con la falta de tiempo que con la incapacidad para solucionar problemas.

       Vivir en las grandes urbes representa convertirse en un sujeto polifacético, que tiene que
15     interpretar múltiples roles sociales, todos ellos cargados de estereotipos y limitaciones.
       Los padres modernos se ven obligados a trabajar no solo por circunstancias económicas,
       sino también por presión social. Tanto el padre como la madre deben ser personas con un
       amplio desarrollo cultural y laboral, además de un buen ejemplo para sus hijos.

       A su vez los hijos sufren la presión de los padres y se ven sometidos a vivir bajo el régimen
20     “temporal” de los adultos; sumado a ello deben responder ante la constante competencia con
       los otros niños y asistir a diversos cursos extraescolares; incluso los bebés suelen acudir a clases
       de estimulación temprana. Los jóvenes, por su parte, se enfrentan a un mundo en el que cuanto
       más preparados estén, serán considerados mejores personas. Por otra parte, no hay que olvidar
       que en la sociedad actual no es fácil encontrar buenos empleos.

25     Existen en todas las épocas eventos de gran impacto en la vida de cualquier persona que
       pueden causar estrés,  [ – x – ] : la enfermedad, la privación de la libertad y la pérdida del
       empleo.  [ – 26 – ], la actualidad se ha encargado de acelerar  [ – 27 – ]  los ritmos que la gente
       sufre de estrés crónico y constante. No hace falta que ocurra nada relevante en nuestras vidas
       para sentirnos angustiados: ser un hombre cosmopolita implica no tener tiempo suficiente
30     para afrontar exitosamente todas las situaciones  [ – 28 – ]  experimentamos en la vida
       cotidiana. A estas alturas se haría necesario reconsiderar el ritmo en el que nos movemos y
       examinar  [ – 29 – ]  vale la pena sufrir tanto estrés a cambio de tan escasa felicidad.


                 Morales, Talía. “Tiempos de estrés”. Revista Aion.mx. No 15, Septiembre–Octubre 2012
                                                              (http://aion.mx/reportaje/tiempos-de-estres)




8814-2313
                                                  –5–                 N14/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D


ALQUILER DE AMIGOS POR INTERNET
LLEGA A LATINOAMÉRICA
ALDEMAR MARIN │NOVIEMBRE 27 2010 @ 9:25AM │

      La renta de amigos por Internet genera polémica. Es un servicio que ofrecen algunos sitios
       web que, conscientes de la soledad de muchas personas, permiten ubicar “amigos” dispuestos
       a brindar compañía a cambio de una tarifa por horas. Así se facilitan actividades como conocer
       una nueva ciudad, conseguir compañía para ir a un restaurante o al cine, compartir pasatiempos
       o habilidades, no desperdiciar ese billete extra para el concierto, no hacer ejercicio solos en
       el gimnasio y recibir un consejo o una segunda opinión sobre… cualquier cosa.

      El sitio web creador de este servicio es RentAFriend, que se ha extendido mucho por
       Latinoamérica. Este tipo de sitios tiene dos frentes, el de la búsqueda de amigos y el que sirve
       para ofrecerse como amigo en alquiler.

      La mecánica es similar a la de los sitios de búsqueda de pareja: la persona que se ofrece como
       amigo registra sus datos y características personales y, obviamente, establece su tarifa por hora
       de amistad.

      Los argumentos esgrimidos a favor de este proceso abarcan diversos conceptos, como que el
       servicio ofrecido es una forma de conseguir compañía sin necesidad de pasar por todos los
       pasos habituales para cosechar una amistad. También argumentan que al llegar a una nueva
       ciudad, este servicio es un modo de contar con la información necesaria rápidamente.

       Una definición incómoda

      La Real Academia Española (RAE) define la “amistad” como “afecto personal, puro y desinteresado,
       compartido con otra persona, que nace y se fortalece con el trato”.

      Algunas palabritas incomodan en esa definición para el concepto de nuestros alquiladores de
       “amigos”:
          • Puro: “que no incluye ninguna condición ni plazo”. La definición de la RAE derrumba con
             su propio peso un servicio que pueda llamarse de renta de amigos.
          • Desinteresado: antítesis del desinterés debido a su tarifa por hora.
          • Nace y se fortalece con el trato: en el caso específico de estos sitios, nace al completar un
             par de formularios y se fortalece con el pago.

      Deberíamos preguntarnos, en consecuencia, si no le estamos delegando a la tecnología una
       carga muy alta en el área de nuestra socialización.

                                                                   www.enter.co (2010) (Texto adaptado)




8814-2313
