N19/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2019


           German / Allemand / Alemán
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                                           –2–              N19/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
                                                –3–             N19/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly
 adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                             –4–              N19/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


1.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
     • die Aussage des Textes erarbeiten, inwiefern der Zahnarzt eine Entwicklung durchmacht
     • die Struktur des Ausschnitts untersuchen und in Beziehung zum Inhalt setzen
     • das Vokabular untersuchen, mit dem die verschiedenen Lebensbereiche dargestellt sind
         (Doktor: “seinesgleichen”, “chromblitzende neue Praxis”, “Spezialfrage der Prothetik” vs
         Fernfahrer: “versagen”, “fremdgehen”, “die Sache mit den Fernfahrern”, “die” und
         Vietnamesen: “die Vietnamesen”, “wie so tickten”, “mit einem von ihnen”)
     • einige Stilmittel nennen und deuten: Parataxen und kurze Absätze um abgehackte
         Kommunikation mit Sprechstundenhilfe zu charakterisieren; Trikolon und Ellipse, um den
         Einsatz seines Doktorvaters darzulegen; Alliteration, um den Doktorvater zu bewerten;
         Naturmetaphorik, um seine Situation zu beschreiben; unterschiedlicher Sprachgebrauch
         zum Beschreiben der verschiedenen Personengruppen erkennen: Neologismus
         “Fernfahrergebisse reparieren” deuten.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
     • kritischer untersuchen, ob der Zahnarzt eine “Entwicklung” durchmacht
     • untersuchen, inwieweit die Beziehung zu seinem Doktorvater die Entscheidung des
         Zahnarztes beeinflusst
     • die Wortfelder, mit denen die einzelnen Personengruppen charakterisiert werden, deuten
         und dabei die Objektifizierung der Menschen anderer sozialer Bereiche feststellen
     • weitere Stilmittel untersuchen und tiefer deuten, dabei auf den gehäuft verwendeten
         Gebrauch von Artikel vor “Vietnamesen” eingehen und wie diese genauso wie die
         Fernfahren undifferenziert gesehen werden von dem Zahnarzt; auf den Possessivartikel
         “seine” vor Fernfahrer eingehen; den “Sonntagsbetrieb” deuten und dabei die Gründe für
         die (vermeintliche?) Entwicklung des Zahnarztes kritisch hinterfragen
     • die Bedeutung des Rückblicks für den Zahnarzt erklären (Konkurrenz mit Doktorvater als
         Grund, Vietnamesen zu behandeln)
     • das Unverständnis des Zahnarztes gegenüber den Fernfahrern und den Vietnamesen
         darlegen (unwichtige Fragen und Feststellungen)
     • “Hobby” deuten.


2.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
     • die “Anderwelt” beschreiben und in Kontrast zur bestehenden Gesellschaft setzen
     • die Metaphern untersuchen und deuten
     • die Struktur des Gedichtes untersuchen und die Steigerung in der letzten Strophe deuten
     • Reim und Ton des Gedichtes bestimmen und die erzeugte Gleichmäßigkeit deuten
     • erkennen, dass der letzte Vers jeder Strophe mit “und” beginnt und dies deuten.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
     • die Kritik herausarbeiten, die sich durch die Gegensätze in jeder Strophe ergeben
     • den Unterschied in den Metapher-Paaren (“See - Tränen”, “Tal - Gelächter”, “Haus -
         Kinder”, Blumen - Liebe” zu “Dunkles - warten”) erkennen und deuten
     • die Gleichmäßigkeit, die das Gedicht durch Aufbau und Ton erzeugt, deuten (gibt
         ‘Gewissheit’ der berechtigten Kritik und steht im Gegensatz zu Harmonie!)
     • die “Anderwelt” deuten (z.B. Ort des Gewissens, an dem wir mit dem konfrontiert werden,
         was wir im Leben versäumten)
     • auf die Wiederholung von “und” eingehen (additiver Charakter statt adversativem
         Gebrauch an manchen Stellen).
