No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AXIND/HP2/IND/TZ0/XX




Indonesian A: literature – Higher level – Paper 2
Indonésien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Indonesio A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 20 November 2019 (morning)
Mercredi 20 novembre 2019 (matin)
Miércoles 20 de noviembre de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8819 – 0106
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                   –2–                   N19/1/AXIND/HP2/IND/TZ0/XX

Jawablah satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan sedikitnya dua karya dari
karya-karya bagian 3 yang telah Anda pelajari dan bandingkan dan bedakan karya-karya tersebut
dalam menjawab pertanyaan. Jawaban-jawaban yang tidak berdasarkan sedikitnya dua karya dari
bagian 3 tidak akan meraih nilai yang tinggi.

Cerita pendek

1.      Emosi yang dieksplorasi dalam cerita pendek tidak harus ekstrem untuk melibatkan pembaca.
        Bandingkan bagaimana pernyataan ini terpenuhi dalam setidaknya dua karya dari berbagai penulis
        yang telah Anda pelajari.


2.      Diskusikan teknik yang digunakan untuk menggambarkan baik dan jahat dalam setidaknya dua
        dari karya yang telah Anda pelajari.


3.      Bandingkan setidaknya dua karya yang telah Anda pelajari dan bahas bagaimana penulis
        menangani adegan kematian yang spesifik dan bagaimana adegan itu membantu menerangi
        makna karya secara keseluruhan.



Puisi

4.      Bandingkan dan diskusikan konvensi puitis yang digunakan untuk mengartikulasikan pesimisme
        dalam karya-karya dari setidaknya dua penyair yang telah Anda pelajari.


5.      “Sebuah puisi tidak menyampaikan pesan yang pasti, tetapi menciptakan suasana hati, atmosfir.”
        Berdasarkan setidaknya dua penyair yang telah Anda pelajari, jelaskan bagaimana suasana hati
        dibangun dalam puisi itu dan bagaimana ia berkontribusi pada pemahaman puisi itu.


6.      Puisi kadang-kadang terstruktur di sekitar pergeseran yang subtil dalam topik atau nada. Dengan
        mengacu pada setidaknya dua penyair yang telah Anda pelajari, tunjukkan bagaimana penyair
        menciptakan efek melalui perubahan tersebut.
                                                  –3–                   N19/1/AXIND/HP2/IND/TZ0/XX

Novel

7.     Dengan mengacu pada setidaknya dua karya yang telah Anda pelajari, bandingkan cara penulis
       membangun harapan pembaca dan dengan efek apa.


8.     Kita sering berbicara tentang tokoh-tokoh dalam novel yang tiba pada suatu epifani. Dengan
       mengacu pada setidaknya dua karya yang telah Anda pelajari, bandingkan bagaimana epifani
       yang disajikan kepada pembaca dan dampaknya pada karya-karya secara keseluruhan.


9.     Bandingkan bagaimana dan dengan cara apa narator yang tidak dapat diandalkan memengaruhi
       penafsiran karya secara keseluruhan, dalam setidaknya dua novel yang telah Anda pelajari.



Drama

10.    Dengan merujuk pada karya dari setidaknya dua penulis yang telah Anda pelajari, jelajahi
       cara-cara tokoh-tokoh dapat digunakan untuk merefleksikan isu-isu dalam masyarakat.


11.    Duplisitas seorang tokoh, kemampuannya untuk berpura-pura dan menyembunyikan,
       sering menjadi elemen di mana seluruh tindakan terpusat. Bandingkan bagaimana aspek ini
       dikembangkan, dan apa pengaruhnya, dalam setidaknya dua drama yang telah Anda pelajari.


12.    Dramawan mungkin memilih mengatur adegan di ruang publik, seperti taman dan jalan, atau
       di ruang pribadi, seperti ruang tamu di rumah seseorang. Bandingkan dan bedakan tujuan
       pengaturan seperti itu, dan efek yang dicapai, dalam setidaknya dua karya drama yang telah Anda
       pelajari.



Esai

13.    Dengan mengacu pada setidaknya dua penulis prosa non-fiksi, diskusikan cara-cara mereka
       menyampaikan psikologi tokoh utama.


14.    Berdasarkan setidaknya dua karya non-fiksi yang telah Anda pelajari, diskusikan cara-cara yang
       digunakan untuk menciptakan kepercayaan dan kredibilitas dengan pembaca.


15.    Apakah bisa dikatakan bahwa karya non-fiksi harus serius? Berikan alasan tanggapan Anda
       dengan mengacu pada teknik yang digunakan oleh setidaknya dua penulis yang telah Anda
       pelajari.
