No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AYJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




Japanese A: language and literature – Higher level – Paper 2
Japonais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Japonés A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 20 November 2019 (morning)
Mercredi 20 novembre 2019 (matin)
Miércoles 20 de noviembre de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
   you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8819 – 2038
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2019
                          –2–     N19/1/AYJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

以下の設問の中から 1 問 を選んで解答しなさい。その際、パート 3 で学んだ作品の中から少な
くとも 2 作品に基づいて答案を作成すること。答案がパート 3 の 2 作品に基づいていない場合、
高得点はのぞめません。答案においては、言語表現や文脈が自分の作品解釈にどのような影響
を与えているか論じること。

1.   文学作品において、「人工的」ということばはどのように用いられますか。パート 3 で
     学習した作品の中から少なくとも 2 つを取り上げて論じなさい。

                   たいはい
2.   文学において、デカダンス ( 頽廃的 ) な作品はどのような背景によって生まれますか。
     パート 3 で学習した作品の中から少なくとも 2 つを取り上げて論じなさい。


3.   登場人物に対する読者の考え方に、歴史的なものの見方がどのような影響を与えるのか、
     パート 3 で学習した作品の中から少なくとも 2 つを取り上げて論じなさい。


4.   パート 3 で学習した作品の中から少なくとも 2 つを取り上げて、作品の終結部あるいは
     結論について論じ、あなたがどの程度その終結部 ( 結論 ) に満足したのか、しなかった
     のかを述べなさい。


5.   文学作品において、権威者はどのように権力を行使し、それはどのように描かれていま
     すか。パート 3 で学習した作品の中から少なくとも 2 つを取り上げて論じなさい。


6.   ｢ 文学作品を生んだ歴史的・文化的な背景は、スタイルや修辞的表現を形成する」    。この
     考えについて、パート 3 で学習した作品の中から少なくとも 2 つを取り上げて論じなさい。
