© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Economics
Standard level
Paper 1

Wednesday 27 October 2021 (afternoon)


1 hour 30 minutes


Instructions to candidates
y   Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y   You are not permitted access to any calculator for this paper.
y   Section A: a nswer one question.
y   Section B: a nswer one question.
y   Use fully labelled diagrams and references to examples where appropriate.
y   The maximum mark for this examination paper is [50 marks].




                                                                                              8821 – 5110
      2 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2021
                                                   –2–                                           8821 – 5110


                                               Section A

Answer one question from this section.

Microeconomics

1.   (a)	Explain how a decrease in income might affect the demand for normal goods and
          the demand for inferior goods.                                                              [10]

     (b)   Discuss the significance of income elasticity of demand for producers of primary
           products and producers of manufactured goods when incomes are rising.                      [15]


2.   (a)	Explain the impact on consumers, producers and the government of a price floor
          being introduced in an agricultural market.                                                 [10]

     (b)   Evaluate the view that a price ceiling is an ineffective policy to protect
           low-income consumers.                                                                      [15]



                                               Section B

Answer one question from this section.

Macroeconomics

3.   (a)	Explain how in the Keynesian AD/AS model an economy can be in equilibrium while
          producing below the full employment level of output.                                        [10]

     (b)   Evaluate the view that fiscal policy is the best way to reduce unemployment.               [15]


4.   (a)	Explain how economic growth might reduce the level of absolute poverty in a country.        [10]

     (b)   Evaluate the view that progressive income tax is the best way to increase equity in
           an economy.                                                                                [15]




