© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Global politics
Standard level
Paper 2

Tuesday 26 October 2021 (morning)


1 hour 45 minutes


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Answer two questions, each from a different unit of study. Each question is worth [25 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [50 marks].




                                                                                              8821 – 5953
     2 pages                                              © International Baccalaureate Organization 2021
                                                     –2–                                               8821 – 5953


Answer two questions, each from a different unit of study. Each question is worth [25 marks].

Power, sovereignty and international relations

1.    Justify the claim that the structure of the United Nations (UN) limits its ability to preserve
      peace and security.


2.    “Strikes and demonstrations undermine the legitimacy of a state.” Discuss this view.



Human rights

3.    To what extent is the protection and enforcement of human rights in developing countries
      best pursued at the national level?


4.    “The most significant cause of human rights violations in global politics is structural violence.”
      Discuss this view.



Development

5.    With reference to political and institutional factors, discuss the view that development is more
      likely to be promoted at the global, rather than local, level.


6.    Evaluate the view that development will reduce the likelihood of violent conflict.



Peace and conflict

7.    Discuss whether just war theory is a valid justification for military intervention using
      one conflict you have studied.


8.    Evaluate the claim that strategic alliances greatly reduce the likelihood of violent conflict
      between states.








References:

© International Baccalaureate Organization 2021
