No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Chinese A: literature – Higher level – Paper 2
Chinois A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Chino A: Literatura – Nivel Superior – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

2h


Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0038
                                                         © International Baccalaureate Organization 2020
            Chinese A: literature – Simplified version

            Chinois A : littérature – Version simplifiée

            Chino A: Literatura – Versión simplificada




3 pages/páginas
                      –2–                8820 – 0038


从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须根据问题的要求对第三部分所学过的至少两部作品
加以比较对照。答案里所引用的例子若不是出自第三部分的至少两部作品，将不会获得高分。

诗词

1.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析比较诗歌如何表现第一人称说话者自身
     的内心矛盾冲突。


2.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析讨论诗歌通过什么方式来允许，甚至鼓
     励读者对其意义进行多元化的解读。


3.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，比较对照诗歌如何表现对“时间”问题的纠
     结与探索，效果如何。



散文

4.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析比较作者如何处理作品的结构，取得
     怎样的效果。


5.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析比较作者通过何种技巧来使读者觉得
     作品所涉及的内容与他们息息相关。


6.     有人说，散文的主要作用是提供信息，增长见闻。请以所学过的至少两部作品中的篇
     章为例，谈谈你对这一观点的看法。



戏剧

7.     请以所学过的至少两部作品为例，分析讨论剧作者如何表现主要人物在剧中的成长
     变化。


8.     请以所学过的至少两部作品为例，分析讨论作者如何表现主要人物的思想或性格
     缺陷，以及这种表现在整个作品中的意义。


9.     每个戏剧作品都可以是一个时代的“记录”。请以所学过的至少两部作品为例，分析
     比较剧作者如何通过戏剧来揭示某一个时代，并能在这种揭示中突破这一特定时代的限制。
                       –3–               8820 – 0038


长篇小说

10.     请以所学过的至少两部小说为例，分析比较作者如何表现社会对某些个人和群体的不
      公正对待和排斥。


11.     请以所学过的至少两部小说为例，分析比较作品的结尾在何种程度上对作品所提出的
      问题或呈现的矛盾冲突提出了解决办法。


12.     请以所学过的至少两部小说为例，分析讨论作品如何通过伏笔来暗示某个事件或某种
      结果的必然性。



中短篇小说

13.     “短篇小说的目的是要从情感上触动或激励读者，而非促使读者进行理性思考。”
      你同意这种说法吗？请以所学过的至少两部作品中的篇章为例对此作一分析讨论。


14.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论短篇小说这一特殊的文学形式是
      否既适合于表现严肃的主题，也适合于表现轻松的主题。


15.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析比较作者如何用情节中出人意料的突
      然转折来吸引读者。




            Chinese A: literature – Traditional version

          Chinois A : littérature – Version traditionnelle

             Chino A: Literatura – Versión tradicional




3 pages/páginas
                         –2–               8820 – 0038


從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須根據問題的要求對第三部分所學過的至少兩部作品
加以比較對照。答案裏所引用的例子若不是出自第三部分的至少兩部作品，將不會獲得高分。

詩詞

1.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析比較詩歌如何表現第一人稱說話者自身
     的內心矛盾衝突。


2.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析討論詩歌通過什麼方式來允許，甚至鼓
     勵讀者對其意義進行多元化的解讀。


3.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，比較對照詩歌如何表現對“時間”問題的糾
     結與探索，效果如何。



散文

4.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析比較作者如何處理作品的結構，取得
     怎樣的效果。


5.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析比較作者通過何種技巧來使讀者覺得
     作品所涉及的內容與他們息息相關。


6.     有人說，散文的主要作用是提供信息，增長見聞。請以所學過的至少兩部作品中的篇
     章為例，談談你對這一觀點的看法。



戲劇

7.        請以所學過的至少兩部作品為例，分析討論劇作者如何表現主要人物在劇中的成長變
     化。


8.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析討論作者如何表現主要人物的思想或性格缺
     陷，以及這種表現在整個作品中的意義。


9.     每個戲劇作品都可以是一個時代的“記錄”。請以所學過的至少兩部作品為例，分析
     比較劇作者如何通過戲劇來揭示某一個時代，並能在這種揭示中突破這一特定時代的限制。
                       –3–               8820 – 0038


長篇小說

10.     請以所學過的至少兩部小說為例，分析比較作者如何表現社會對某些個人和群體的不
      公正對待和排斥。


11.     請以所學過的至少兩部小說為例，分析比較作品的結尾在何種程度上對作品所提出的
      問題或呈現的矛盾衝突提出了解決辦法。


12.     請以所學過的至少兩部小說為例，分析討論作品如何通過伏筆來暗示某個事件或某種
      結果的必然性。



中短篇小說

13.     “短篇小說的目的是要從情感上觸動或激勵讀者，而非促使讀者進行理性思考。”
      你同意這種說法嗎？請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例對此作一分析討論。


14.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論短篇小說這一特殊的文學形式是
      否既適合於表現嚴肅的主題，也適合於表現輕松的主題。


15.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析比較作者如何用情節中出人意料的突
      然轉折來吸引讀者。




