No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/1/AYCHI/HP2/CHI/TZ0/XX




Chinese A: language and literature – Higher level – Paper 2
Chinois A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Chino A: Lengua y Literatura – Nivel Superior – Prueba 2

Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez soit la version simplifiée, soit la version traditionnelle.
y Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 2006
                                                         © International Baccalaureate Organization 2020
                                          N20/1/AYCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




   Chinese A: language and literature – Simplified version

      Chinois A : langue et littérature – Version simplifiée

     Chino A: Lengua y Literatura – Versión simplificada




2 pages/páginas
                      –2–    N20/1/AYCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

回答下列任何一个讨论题。你的回答必须以课程第三部分选修的至少两部文学作品为基础。如果
没有根据其中至少两部作品进行讨论，就不能得到高分。回答中应阐明你是怎样通过语言文字和
相关背景来阅读理解每一部文学作品的。

1.   通过直白表达与比喻技巧，讨论健康在你选修的至少两部作品中的意义。


2.   在你选修的至少两部作品中，虚伪如何呈现，其在作品中有什么重要性？


3.   在你选修的至少两部作品中，作品通过什么方法令读者看来是乐观的，试讨论之。


4.   在你选修的至少两部作品中，讨论我们对对与错的理解如何受到风格技巧所影响。


5.   文化语境对于读者解读文学作品是否重要？请以你选修的至少两部文学作品为基础加以
     分析。


6.   在你选修的至少两部作品中，作者如何利用风格技巧来强调对偏见的批判？




                                         N20/1/AYCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




  Chinese A: language and literature – Traditional version

   Chinois A : langue et littérature – Version traditionnelle

      Chino A: Lengua y Literatura – Versión tradicional




2 pages/páginas
                      –2–   N20/1/AYCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

回答下列任何一個討論題。你的回答必須以課程第三部分選修的至少兩部文學作品為基礎。如果
沒有根據其中至少兩部作品進行討論，就不能得到高分。回答中應闡明你是怎樣通過語言文字和
相關背景來閱讀理解每一部文學作品的。

1.   通過直白表達與比喻技巧，討論健康在你選修的至少兩部作品中的意義。


2.   在你選修的至少兩部作品中，虛偽如何呈現，其在作品中有什麼重要性？


3.   在你選修的至少兩部作品中，作品通過什麼方法令讀者看來是樂觀的，試討論之。


4.   在你選修的至少兩部作品中，討論我們對對與錯的理解如何受到風格技巧所影響。


5.   文化語境對於讀者解讀文學作品是否重要？請以你選修的至少兩部文學作品為基礎加以
     分析。


6.   在你選修的至少兩部作品中，作者如何利用風格技巧來強調對偏見的批判？




