No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
German A: language and literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: Lengua y Literatura – Nivel Medio – Prueba 1
Monday 2 November 2020 (afternoon)
Lundi 2 novembre 2020 (après-midi)
Lunes 2 de noviembre de 2020 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write an analysis on one text only.
y It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse d’un seul texte.
y Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis de un solo texto.
y No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                8820 – 2031
     5 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2020
                                                    –2–                                                8820 – 2031


Analysieren Sie einen der folgenden Texte. Gehen Sie dabei auch auf die Bedeutung von Kontext,
Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel ein.

Text 1

                                                       Inwieweit traf das entspannte, genussvolle Savoir-
                                                       vivre der Franzosen überhaupt auf Sie als Großstadt-
                                                       Kind zu?
                                                       Die klassische Mentalität eines Landes steckt schon in
                                                       einem drin. Aber erst meine erste Reise in die Provence
                                                       hat ein wesentliches Element dieser Lebensart ergänzt:
                                                       nämlich die Naturverbundenheit. […]
                                          1            Dann kamen die ersten Erlebnisse im mediterranen
                                                       Frankreich.
                                                       […] Ich fühlte mich erst völlig fremd in der Stille eines
                                                       Dorfes. Aber dann habe ich die Einwohner beobachtet.
                                                       Die einfachen Menschen, Bauern, Verkäufer, die echten
                                                       Typen. […] Das hat mich geprägt und mir später als
                                                       ALFONS sehr geholfen. […]

                                                       Durch Ihre Affinität für Radio und Technik konnten
                                                       Sie dem Militärdienst entkommen und nach
                                                       Deutschland reisen.
                                                       Ich war Radiotechniker beim Sender Canal+. Wenn man
                                                       damals nachweisen konnte, dass man für 16 Monate im
                                                       Ausland arbeitet und dadurch sozusagen den Export
                                                       ankurbelt, musste man nicht zum Militär. […] Aber
                                                       meine Begeisterung hielt sich in Grenzen.

   DIE FIGUR DES ALFONS MACHTE                         Warum?
   EMMANUEL PETERFALVI ZU                              Na ja, es war halt Deutschland. Meine Generation ist in
   EINEM DER BEKANNTESTEN                              Frankreich mit Kriegsfilmen aufgewachsen, in denen die
   FRANZOSEN IN DEUTSCHLAND. NUN
                                                       Franzosen die hochintelligenten, gut aussehenden Helden
   KOMMT DER KABARETTIST UND
                                                       und die Deutschen die humorlosen Dussel waren. […]
   GESCHICHTENERZÄHLER MIT SEINEM
   NEUEN PROGRAMM »ALFONS –                            Begann bereits in den ersten Tagen Ihre oft
   JETZT NOCH DEUTSCHERER« IN DEN
                                                       thematisierte »Deutschwerdung«?
   NORDEN. IM INTERVIEW SPRICHT DER
   51-JÄHRIGE ÜBER NATUR, HUMOR                      Das kann man so sagen: Die Ambivalenz der Deutschen
   UND SEINE LIEBESERKLÄRUNG AN                      hat mich von Beginn an interessiert und begleitet.
   DEUTSCHLAND.                                      Ich bin zum Beispiel an einem Sonntag in Hamburg
                                                     angekommen. Eine große Metalltruhe mit all meinen
                                                     Sachen wurde hinterhergeschickt. Ich hatte 24 Stunden
Als ALFONS geht es Ihnen darum, die Deutschen Zeit, sie abzuholen, kam aber knapp sechs Stunden zu
zu verstehen. Dafür mussten Sie sich aber Ihrer      spät. In Frankreich ist dieser Unterschied nicht weiter
eigenen Identität bewusst werden. Fühlten Sie sich erwähnenswert. Vor mir saß jedoch eine sehr korrekte
in Ihrer Kindheit als Franzose, Pariser oder einfach Frau, die mich auf die Verspätungsgebühr hinwies. Ich
als Junge aus dem 13. Arrondissement2?               lächelte sie an: guter Scherz! Aber sie meinte es ernst.
Natürlich als waschechter Pariser. Darauf war ich    Ich musste 30 Mark oder so zahlen. Da dachte ich:
mächtig stolz. […]                                   willkommen in Deutschland!
                                                      –3–                                                8820 – 2031


Aber es gab auch das positive Beispiel.                  Dann rief die NDR Talk Show an.
Mit dem Gefühl des korrekten, unlustigen Deutschen       Purer Zufall. Es ging eigentlich um ein ganz anderes
begab ich mich mit einem Freund im alten, kaputten       Thema. Aber Hamburgs damaliger Oberbürgermeister
Renault R5 abends auf die Suche nach einer Disco.        Olaf Scholz war auch in der Sendung. Ich habe einfach
Wir hatten uns verfahren und wurden von der Polizei      den kurzen Dienstweg gewählt und ihn direkt gefragt:
angehalten. Ich dachte: Das war’s, unser Auto wird       Darf ich Deutscher werden? Dann ging alles sehr
uns weggenommen. Aber im Gegenteil: Die Polizisten       schnell: Handschlag. Neuer Brief. Einbürgerungstest.
zeigten uns den richtigen Weg. […] Hilfsbereite          Bestanden. […]
Polizisten! In Frankreich ausgeschlossen.
                                                         Und nun?
Sie wurden als Redakteur übernommen und hatten
                                                         Die Einbürgerung war meine Liebeserklärung an
erste Auftritte als rasender Reporter mit Baguette-
                                                         Deutschland. Aber, ach, die Deutschen überraschen
Mikrofon. Wann trat ALFONS in Ihr Leben?
                                                         mich täglich aufs Neue: Kurtaxe am Strand.
Ich hatte im Jahr 2000 irgendwie die Orientierung        Überbackener Camembert. Labskaus. Bei Rot an der
verloren: Bin ich lustig? Will ich lustig sein? Ich      Ampel stillstehen bleiben, aber bei Grün ohne zu
hatte mich in einem Fundus umgeschaut, dort diese        schauen ‘rüberrennen. Nein, zu Ende erzählt ist die
Trainingsjacke gefunden, sie anprobiert und gespürt: Da Geschichte nie.
passiert etwas. Ich wollte sofort mit ihr auf der Straße
etwas ausprobieren. […] Es begann zu regnen. Meine       Sie leben jetzt seit über 27 Jahren in Deutschland.
Haare und die Notizen waren klitschnass. So habe ich     Haben Sie sich das französische Laissez-faire-
mit Menschen gesprochen. Es war fantastisch und          Lebensgefühl ein wenig bewahren können?
ALFONS war geboren.                                      Ich glaube ja. Wir haben zum Beispiel eine Tradition:
Ihr neues Programm heißt »ALFONS – jetzt noch            Wir gehen mit Kindern, ein wenig Gepäck und der
deutscherer«. Auslöser dafür war ein Brief von der       Bahncard zum Hauptbahnhof. Wir gucken auf die
Stadt Hamburg.                                           Anzeige und entscheiden spontan, wo wir hinfahren.
                                                         Dann landen wir vielleicht auf Sylt. […]. Ein
Ich wurde darin gefragt, ob ich mir die deutsche         französischer Roman, deutsche Musik, dazu ein Wein
Staatsbürgerschaft vorstellen könne und fühlte mich      […]. Ein deutscher Urlaub mit viel Savoir-vivre.
sehr geschmeichelt. […] Ich habe in all den Jahren als
ALFONS immer Besonderheiten der französischen und
deutschen Kultur thematisiert, aber nie in Erwägung
gezogen, selbst Deutscher zu werden. […]                                                2 Tickets
                                                                                              fur
                                                                                 1x




    ALFONS im Norden: Theater »Meerkabarett« Rantum/Sylt (4.9.),
    metro-Kino Kiel (10.9.), Alma Hoppe Hamburg (7.10. + 12.11.),                       ALFONS
    Vegesack Bremen (3.11.), St Pauli Theater Hamburg (19.11. + 3.12.) |
    Weitere Informationen unter www.alfons-fragt.de
                                                                                          in Kiel
                                                                                               gewinnen!
                                                                                           Infos S. 66
1
     Savoir-vivre: der französische Begriff bedeutet wortwörtlich „verstehen
     zu leben“; gemeint ist eine bestimmte Lebensart, die mit Leichtigkeit,
     Lebensgenuss und Spontanität verbunden ist
2
     13. Arrondissement: Stadtteil von Paris


        –    Wie werden Ideen über Identität und Nationalität in diesem Text präsentiert?

        –    Erläutern Sie, wie stilistisch vorgegangen wird, um den speziellen Ton des Textes
             zu erzeugen.



                                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                                          8820 – 2031


Text 2

Die Förde Sparkasse1 als Arbeitgeber

Wissen zahlt sich aus                                                     „Das Bachelor-Trainee-
Weiterbildung spielt bei der Förde                                        Programm war für mich
Sparkasse eine wichtige Rolle.                                            eine tolle Möglichkeit,
Im Jahr 2016 haben sich unsere                                            um das Haus und seine
Mitarbeiter insgesamt 23.531 Stunden                                      Zusammenhänge besser
fortgebildet. Damit bieten wir unseren                                    zu verstehen. Gleichzeitig
Mitarbeitern attraktive Entwicklungs-                                     habe ich ein allgemein
und Karrieremöglichkeiten und fördern                                     anerkanntes Studium
ihre Motivation.                                                          erfolgreich absolviert.
                                                                          Im Trainee habe ich viele
Bachelor-Trainee-Programm                                                 nette und interessante
                                                                          Menschen mit zum Teil
Eines unserer Weiterbildungsangebote                                      sehr unterschiedlichen
ist das Bachelor-Trainee-Programm.                                        Tätigkeiten
Das duale Studium zum Bachelor                                            kennengelernt. Heute
of Science verknüpft Theorie und                                          wirke ich bei einigen
Praxis und stellt anspruchsvolle                                          unserer strategisch
Bedingungen. Die Teilnehmenden                                            wichtigen Projekte mit.
haben bereits eine Ausbildung bei der                                     Diese Erfahrungen
Förde Sparkasse absolviert. Ihren IHK-                                    möchte ich nicht mehr
Abschluss2 und Abschlusslehrgang                                          missen, deshalb würde
an der Sparkassen-Akademie haben                                          ich den Weg immer
Sie mindestens mit der Note „gut“                                         wieder gehen und kann
bestanden. Ihre Praxisbeurteilungen                                       ihn jedem empfehlen.“
im Laufe der 2,5-jährigen Ausbildung                                      Tim Kösling,
liegen über dem Durchschnitt.                                             Bachelor-Trainee
Geprüft und für gut befunden
Auch eine Potenzialanalyse haben sie erfolgreich absolviert. Darin wurden ihre analytischen Fähigkeiten,
unternehmerische Grundeinstellung, ihr Präsentationstalent, ihre Konfliktfähigkeit, ihr Führungsverhalten
und ihre Leistungsbereitschaft und -fähigkeit geprüft.

Fernstudium und Praxiserfahrung
Danach starten sie mit dem Bachelor-Trainee-Programm. Dieses umfasst ein sieben Semester
dauerndes Fernstudium zum Bachelor of Science an der Sparkassen-Hochschule in Bonn. Parallel
arbeiten sie in der Förde Sparkasse verstärkt mit Führungskräften zusammen. Nach einem halben
Jahr lernen sie jeweils eine neue Abteilung kennen. Auf diese Weise sammeln die Studierenden erste
Führungserfahrungen und vertiefen ihr Fachwissen. Zu den Pflichtbereichen gehören eine Filiale, der
Kreditservice und der Firmenkundenbereich. Einige Stationen dürfen sie nach Interessenlage wählen.




                                                   23.531
Online nachlesen: http://s.de/vjf



                                                   Stunden haben wir uns 2016
                                                   fortgebildet

1
    Förde Sparkasse: Bank mit Sitz in Kiel
2
    IHK-Abschluss: Abschluss der Industrie- und Handelskammer
                                        –5–                                        8820 – 2031


–   Welches Selbstbild versucht die Förde Sparkasse dem Leser zu vermitteln?

–   Welche stilistischen Techniken werden gebraucht, um die Zielgruppe zu überzeugen?
Haftungsausschluss:

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung
von IB.

Quellen:

1.         Unser Norden, 2018. Alfons – Deutsch mit Savoir-vivre. Unser Norden, August 2018, Seiten 20–23.

           Foto: Guido Werner

2.         Förde Sparkasse, 2017. Geballtes Engagement. Das Geschäftsjahr 2016. Kiel: Förde Sparkasse, Seiten.28–29.
