N20/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2020


           German / Allemand / Alemán A:
              language and literature /
                langue et littérature /
                 Lengua y Literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


5 pages/páginas
                                           –2–                  N20/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                –3–                   N20/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly
 adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                              –4–                   N20/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


Text 1

Die Kandidaten/innen sollen das Interview ”Alfons – Deutsch mit Savoir vivre” aus dem Magazin
”Unser Norden” (2018) kommentieren.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:
• Auf die Textsorte Interview eingehen: kurze Fragen, längere Antworten.
• Die Thematik kurz umreißen: Ein Franzose, der in Hamburg lebt und der sich mit den kulturellen
   Unterschieden zwischen Deutschland und Frankreich beschäftigt.
• Den Kontext und die Intention erläutern: Der französische Komiker Emmanuel Peterfalvi kommt
   mit seiner neuen Show „Alfons – jetzt noch Deutscherer“ in den Norden von Deutschland.
   Deshalb publiziert die Zeitschrift „Unser Norden“ ein Interview mit ihm, damit die Menschen auf
   das neue Programm aufmerksam werden.
• Die Zielgruppe kommentieren: Es handelt sich um Leser des Magazins „Unser Norden“. Es sind
   Menschen in Norddeutschland.
• Auf die Sprache eingehen (Alltagssprache, manchmal Kurzsätze (Ellipsen)) und das Bild
   kommentieren.

Eine gute bis sehr gute Analyse wird:
• Genauer die Thematik erläutern: Der Komiker Emmanuel Peterfalvi hat die Figur Alfons
   gewählt, um zu hinterfragen, was nationale Identität bedeutet. Mit Humor und Spott möchte er
   sein Publikum zum Nachdenken bringen. Die Tatsache, dass er die deutsche
   Staatsbürgerschaft angenommen hat, ist seine Liebeserklärung an Deutschland.
• Genauer auf die Art des Interviews eingehen: Alfons beantwortet fast jede Frage mit einer
   kleinen Geschichte und wird somit seiner Rolle als Geschichtenerzähler gerecht.
• Die Zielgruppe detaillierter erläutern: Menschen in Norddeutschland, die Interesse an
   Frankreich haben und Kabaret-Shows mögen, werden sich für dieses Interview interessieren.
• In mehr Detail auf die Wirkung von Sprache und Bild eingehen: Das Interview wirkt sehr locker
   und lustig, aber auch nachdenklich und ironisch. Das Bild von Alfons mit dem Puschel-Mikro in
   Denkerpose unterstützt diese Wirkung.
                                              –5–                  N20/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


Text 2

Die Kandidaten/innen sollen den für ihr Bachelor-Trainee-Programm werbenden Text der Förde
Sparkasse aus dem Jahr 2017 untersuchen.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:
• Die Thematik und die Textsorte benennen: Es geht darum, dass die Förde Sparkasse junge
   Leute für ihr Bachelor-Trainee- Programm interessieren will. Es handelt sich um eine Art
   Werbetext, da die Förde Sparkasse diesen Text selbst publiziert hat.
• Die Zielgruppe kommentieren: Der Text scheint vor allem an junge Leute adressiert zu sein, die
   sich nach ihrem Schulabschluss beruflich orientieren wollen.
• Den Kontext erläutern: Dieser Text befindet sich in einer Publikation der Förde Sparkasse aus
   dem Jahr 2017. Es wird über das Geschäftsjahr 2016 informiert.
• Die Intention erklären: Der Text hat starken Werbecharakter. Junge Leute sollen davon
   überzeugt werden, die Förde Sparkasse als Arbeitgeber in Erwägung zu ziehen.
• Auf das Zusammenspiel zwischen Text und Bild eingehen und die Wirkung erläutern: Sowohl
   Bild als auch Text wollen einen positiven Eindruck vom Trainingsprogramm vermitteln. Der
   junge Mann auf dem Bild vermittelt einen eher konservativen (Kleidung, kurze Haare), sehr
   strebsamen, aber glücklichen Eindruck: Jemand, der von seiner Wahl überzeugt ist.

Eine gute bis sehr gute Analyse wird:
• Genauer auf die Thematik und die Intention eingehen: Der Förde Sparkasse geht es darum,
   sowohl das gewünschte Bild einer verantwortungsvollen, zukunftsorientierten Institution zu
   betonen, als auch das Bachelor-Trainee-Programm als attraktiv, interessant und fortschrittlich
   zu beschreiben. Es bietet den Teilnehmern gute Chancen für eine sichere Zukunft, so wie die
   Förde Sparkasse überhaupt ihren Kunden das Gefühl von Sicherheit und hohen
   Qualitätsstandards vermitteln will.
• Detaillierter erklären, wie die Wirkung dieses Werbetextes zustande kommt: Der bestimmte,
   überzeugende Ton wird vor allem durch den Gebrauch vieler positiver Adjektive und durch die
   Anführung von Zahlen erzeugt. Die Struktur (4 Überschriften mit kurzen Texten) trägt auch dazu
   bei, den sachlichen, positiven und persuasiven Ton zu erzeugen. Der Fokus liegt darauf zu
   erklären, wie qualitätsvoll und anspruchsvoll das Programm ist. Das Bild verstärkt diese
   Wirkung.
• Die Zielgruppe detaillierter erklären: Es sind vor allem die Kunden der Förde Sparkasse, die
   diesen Text zur Kenntnis nehmen werden. Es wird u.U. darauf spekuliert, dass Eltern ihre
   Kinder auf die Förde Sparkasse als attraktiven Arbeitgeber aufmerksam machen.
