N20/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2020


          German / Allemand / Alemán
       A: literature / littérature / Literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                                           –2–             N20/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                –3–             N20/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly
 adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                             –4–            N20/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


1.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
     • die Situation untersuchen, in der sich der Protagonist befindet
     • die Bedeutung von “seinem Russisch” und Agnes erläutern
     • die Strategien analysieren, die Perlmann anwendet, um die Wahrheit zu verheimlichen
     • die verschiedenen literarischen Mittel untersuchen wie zum Beispiel die Verwendung von
        Verben, Nomen, Syntax und ihre Wirkung auf den Leser
     • die Rolle des Erzählers kommentieren: einerseits allwissend, aber dann in direkter Rede
     • den Protagonisten zu Worte kommen lassen

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
     • untersuchen, inwieweit es sich um einen allwissenden Erzähler handelt oder einen
        inneren Monolog des Protagonisten
     • die Bedeutung unterschiedlicher Zeitformen untersuchen
     • Perlmanns Strategie und seine Gründe untersuchen, die Wahrheit zu Hause wie auch an
        der Universität vor Kollegen und Studenten zu verheimlichen: die Erkenntnis, dass er
        ausgelaugt ist und nicht mehr in der Lage, etwas Substantielles in seinem Fach
        beizutragen
     • stilistische Mittel wie Verben, Nomen, bildhafte Ausdrücke untersuchen, die seinen
        psychischen Zustand erhellen
     • Perlmanns Wahrnehmung seiner äußeren Welt kommentieren


2.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
     • das Thema herausstellen, dass das Leben als monoton, hoffnungslos und bedeutungslos
        empfunden wird
     • die Erkenntnis kommentieren in einem Moment der Reflektion: Leere, Langeweile,
        Undankbarkeit
     • den Kontrast kommentieren zwischen dem Schauplatz Büro und dem lyrischen Ich, und
        dem Liebespaar
     • die Feststellung kommentieren, dass das Leben als Schuld gesehen werden muss, die
        man zurück zu zahlen ist
     • die Struktur analysieren – den Unterschied zwischen den ersten drei und den letzten drei
        Strophen
     • die Verwendung der Satzkonstruktion und deren Bedeutung für den Inhalt des Gedichtes
        untersuchen
     • die Verwendung von Zeit und Bankterminologie untersuchen

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
     • das Hauptthema des Gedichtes benennen
     • den Titel interpretieren
     • die Bedeutung der unterschiedlichen Stimmen analysieren
     • auf die Bedeutung des Reimschemas und dessen Wirkung für den Inhalt des Gedichtes
        eingehen
     • die Aussage interpretieren „Ich. O welch ein Raub“ und „Du bist verdammt“
