N20/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2020


           German / Allemand / Alemán A:
              language and literature /
                langue et littérature /
                 Lengua y Literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


5 pages/páginas
                                           –2–             N20/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                –3–             N20/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M



General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly
 adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                              –4–             N20/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


1.   Text A und Text B

Die Kandidaten/innen sollen das Lied “Abenteuerland” von der Pop-Gruppe Pur aus dem Jahr 1995,
in dem es um die Bedeutung der Fantasie geht, vergleichen mit einem als „Komm mit ins
Abenteuerland“ betitelten Artikel aus dem Jahr 2018, in dem besondere Reisen beworben werden.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:
• Auf die thematische Übereinstimmung beider Texte hinweisen. In beiden Texten spielt der
   Begriff „Abenteuerland“ eine wichtige Rolle.
• Auf die verschiedenen Textsorten und den Kontext eingehen: Text A ist ein Lied aus dem Jahr
   1995, das von der Pop-Gruppe Pur geschaffen wurde. Text B ist ein Artikel aus dem Magazin
   „Centaur“, das im Juli 2018 von der Drogeriemarktkette „Rossmann“ herausgegeben wurde.
• Die verschiedenen Zielgruppen kommentieren: Text A ist besonders für Fans der Pop-Gruppe
   Pur interessant sowie für Leute, die gern Pop-Musik hören. Text B ist ein aktueller Text, der
   Menschen anspricht, die gern reisen und die abenteuerlustig sind.
• Die verschiedenen Intentionen näher darstellen: Text A möchte auf die Bedeutung von Fantasie
   hinweisen. Ohne Fantasie wird der Alltag zu grau und trist. Text B macht gezielt Werbung für
   außergewöhnliche Reisen.
• Stilistische Besonderheiten der beiden Texte kommentieren: Text A hat unterschiedlich lange
   Zeilen. Außerdem gibt es einige Reime, aber in einem unregelmäßigen Reimschema. Der
   Refrain lautet: Komm mit mir ins Abenteuerland. Text B wirkt vor allem durch die Bilder. Das
   erste Bild wirkt sehr romantisch. Auf der zweiten Seite sind die 7 verschiedenen Reiseziele auf
   einer Deutschlandkarte angeordnet.

Eine gute bis sehr gute Analyse könnte auch:
• Genauer auf die thematischen Gemeinsamkeiten und Unterschiede eingehen. Text A spricht
   davon, dass das Abenteuerland in einem selbst liegt, während Text B dem Leser suggerieren
   möchte, dass man eine dieser speziellen Reisen buchen muss, um Abenteuer zu erleben.
   Beides Mal geht es darum, dass man seinen persönlichen Alltag aufregender gestalten möchte,
   um eine Abwechslung zu haben. In Text A wird der Verstand als etwas Negatives gesehen. Die
   Erwachsenen haben verlernt, so wie die Kinder ihrer Fantasie freien Lauf zu lassen, so dass
   ihre sinnlichen Erfahrungsmöglichkeiten verkümmert sind (Anspielung auf Peter Pan).
• Die Intention betreffend könnte geschlussfolgert werden, dass Text B mit seinem Titel bewusst
   auf das sehr bekannte Lied anspielen möchte. So wird durch das Hervorrufen der Melodie des
   bekannten Liedes die Wirkung des Textes verstärkt.
• Detaillierter auf die Zielgruppen eingehen. Text B richtet sich vor allem an Rossmann-Kunden,
   die beim Einkauf im Drogeriemarkt das Magazin vorfinden. Außerdem müssen die
   Interessenten über etwas mehr Geld verfügen, um in der Lage zu sein, diese Reisen buchen zu
   können. Ganz junge Menschen sind also eher nicht angesprochen. Genauso bei Text A: Die
   Zielgruppe ist eher etwas älter (keine Minderjährigen), da die Bedeutung der
   Kindheitserinnerungen betont wird.
• Ausführlicher auf die Struktur und die Stilfiguren beider Texte eingehen: In Text A gibt es ein
   lyrische Ich, das ein Du anspricht. Es gibt viele Wortwiederholungen, Alliterationen und der
   Imperativ wird mehrfach eingesetzt, um den Aufforderungscharakter des Liedes zu verstärken.
   Im Fall von Text B sollte näher auf die Gestaltung der Bilder – Farbe und Stil – eingegangen
   werden. Der kleine Einleitungstext unter dem Titel „Komm mit ins Abenteuerland“ spricht den
   visuellen („Augen schließen,…Augen auf!“), den akustischen („das Laub raschelt“) und den
   olfaktorischen Sinn („Es duftet nach Wald“) an.
                                                –5–             N20/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


2.   Text C und Text D

Die Kandidaten/innen sollen den im Internet publizierten Artikel „Österreich ist kein Land der Säufer“
der österreichischen Zeitung „Kurier“ aus dem Jahr 2018 vergleichen mit der ebenfalls im Internet
erschienenen Infografik „Alkohol Geliebtes Gift“ (2018), die von der Versicherung Allianz publiziert
wurde.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:
• Die thematische Übereinstimmung beider Texte herausarbeiten: In beiden Texten geht um
   Alkohol, vor allem um die Gefahren, die mit dem Alkoholkonsum verbunden sind.
• Auf die verschiedenen Textsorten eingehen: Text C ist ein im Internet publizierter
   Zeitungsartikel, Text D ist eine ebenfalls im Internet veröffentlichte Infografik bestehend aus
   Zeichnungen und kurzen Texten.
• Auf die unterschiedlichen Zielgruppen hinweisen: Text C wird von den Lesern des Kuriers
   rezipiert werden, wobei die Überschrift „Österreich ist kein Land der Säufer“ alle Altersstufen
   ansprechen wird. Text D wird vor allem von Leuten wahrgenommen werden, die gezielt im
   Internet auf der Suche nach Informationen über Alkohol sind.
• Den Kontext erläutern: Text C wurde anlässlich der Herausgabe des Ratgebers „Alkohol
   zwischen Genuss und Gefahr“ veröffentlicht. Text D wurde von der Versicherung Allianz
   publiziert.
• Auf die Intention zu sprechen kommen: Text C möchte in erster Linie die Leser animieren, den
   kostenlosen Ratgeber zu bestellen. Text D möchte präventiv wirken und über die Gefahren von
   Alkohol für die Gesundheit informieren.
• Auf den Aufbau und die stilistischen Besonderheiten hinweisen: Text C ist ein typischer
   Zeitungsartikel mit einem Bild und einem schlagkräftigen Titel. Text D wirkt vor allem durch das
   Zusammenspiel von lustigen Bildern und kurzen Texten.

Eine gute bis sehr gute Analyse könnte auch:
• Detaillierter auf beide Texte eingehen. Text C beschäftigt sich damit, welche Rolle der Alkohol
   in der österreichischen Gesellschaft spielt. Text D gibt erst einen kurzen historischen Abriss und
   informiert dann anhand von kurzen wirksamen Überschriften über die Gefahren von Alkohol.
• Näher auf die Zielgruppen und die Intention eingehen: Text D richtet sich vor allem an jüngere
   Leute, was an der Art der Bilder und an der Themenauswahl („Erster Rausch“, „Komasaufen“)
   erkennbar ist. Die Versicherung verfolgt die Strategie, präventiv aufzuklären, um Kosten, die
   durch Alkoholmissbrauch auftreten könnten, zu verringern. Text C spricht keine ganz jungen,
   sondern eher ältere Menschen an, was an der Bildauswahl (Gläser Wein) und an den
   genannten Zahlen erkennbar ist. Hier geht es um einen bereits gewohnheitsmäßigen
   Alkoholkonsum.
• Die sprachlichen Mittel und die Wirkung genauer analysieren: Text C arbeitet mit vielen Zitaten
   und vielen Zahlen, um seriös zu wirken und um den Leser zu überzeugen. Es gibt kleine
   Zwischenüberschriften, die das Interesse des Lesers wecken sollen. Text D hat eine Alliteration
   im Titel („geliebtes Gift“). Außerdem sollte auf die oft humorvollen Zeichnungen, die
   Verwendung von Kreisformen bei der Präsentation von Texten und einem Verbotsschild
   eingegangen werden. Durch das besondere Layout sollen vor allem junge Menschen
   angesprochen werden.
