No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX




German A: literature – Standard level – Paper 2
Allemand A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Alemán A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0088
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                –2–                   N20/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
behandelten Werke müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden und miteinander in Bezug auf das
Thema verglichen werden. Aufsätze, die nicht einer Erörterung von mindestens zwei Werken aus
Teil 3 entsprechen, werden niedriger bewertet.

Theater

1.   Auf welche Weise können Figuren eingesetzt werden, um gesellschaftliche Probleme zu
     reflektieren? Erläutern Sie dies anhand von Werken von mindestens zwei Autoren.


2.   Eine Szene kann sich in einem öffentlichen Raum abspielen, wie zum Beispiel in einem Park
     oder auf einer Straße, oder in einem privaten Raum, wie zum Beispiel in einem Wohnzimmer.
     Vergleichen und untersuchen Sie den Sinn solcher Schauplätze und die damit erzielte Wirkung in
     mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


3.   Der Konflikt ist der Kern des Dramas. Erläutern und vergleichen Sie Konflikte in mindestens zwei
     der von Ihnen behandelten Werke.



Roman

4.   Untersuchen Sie in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, wie und mit welcher
     Wirkung die Beziehungen der Hauptfiguren zueinander dargestellt sind.


5.   Vergleichen Sie Verwendung und Wirkung von bildlichen Darstellungen und deren Einfluss auf den
     Leser anhand von Werken von mindestens zwei Autoren, die Sie behandelt haben.


6.   In Romanen sprechen wir oft von Figuren, die einen Moment der Erleuchtung erfahren.
     Vergleichen Sie anhand von mindestens zwei Werken, die Sie behandelt haben, die Art und Weise,
     wie diese Erleuchtung dem Leser vermittelt wird, und ihre Auswirkung auf das Werk insgesamt.



Erzählung

7.   Analysieren und vergleichen Sie die Rolle der Symbolik in mindestens zwei der von Ihnen
     behandelten Werke.


8.   Der Schauplatz einer Erzählung ist ein aktives Element und nicht nur Kulisse für die Handlung.
     Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, welche
     Bedeutung der jeweilige Schauplatz hat und welche Wirkung dadurch entsteht.


9.   Viele Erzählungen sind von parabelhafter Natur. Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei
     der von Ihnen behandelten Werke die Rolle, die die Figuren in der Darstellung dieses Aspektes
     spielen.
                                                  –3–                  N20/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Lyrik

10.     Manche Gedichte stellen eine besonders starke Beziehung zum Leser her. Vergleichen und
        untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Dichter, mit welchen
        Mitteln die Beziehung zum Leser bewirkt wird und erhalten bleibt.


11.     Eine Bezugnahme auf andere Werke, geschichtliche Ereignisse oder Mythen vermögen
        Bedeutung zu vertiefen und Gefühle hervorzurufen. Vergleichen Sie anhand von mindestens
        zwei der von Ihnen behandelten Dichter, wie diese die Anspielungen verwendet haben, um ihre
        Werke zu bereichern.


12.     Dichter vermitteln oft starke Gefühle in ihren Werken. Erläutern Sie anhand von mindestens zwei
        der von Ihnen behandelten Werke, auf welche Weise Gefühle dargestellt werden, und die dadurch
        erreichte Wirkung.



Sachliteratur: Autobiographie, Biographie, Reiseliteratur und Essay

13.     Vergleichen Sie mindestens zwei Sachbuchautoren, die Sie behandelt haben, unter dem Aspekt,
        wie diese anhand sorgfältig ausgewählter Details ihren Werken Glaubwürdigkeit und Beachtung
        verleihen.


14.     Auf welche Weise wird die psychische Verfassung der zentralen Figuren in der Sachliteratur
        dargestellt? Erläutern Sie dies anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Autoren.


15.     Wie verwenden Autoren der Sachliteratur Schauplätze, um gesellschaftliche Probleme
        darzustellen? Erläutern Sie dies anhand von mindestens zwei Werken, die Sie behandelt haben.




