No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
German A: language and literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: Lengua y Literatura – Nivel Superior – Prueba 1
Monday 2 November 2020 (afternoon)
Lundi 2 novembre 2020 (après-midi)
Lunes 2 de noviembre de 2020 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
y   Do not open this examination paper until instructed to do so.
y   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
y   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
y   Choose either question 1 or question 2. Write one comparative textual analysis.
y   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
y   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
y   Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
y   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
y   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
y   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
y   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                 8820 – 2029
       9 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2020
                                                 –2–                                       8820 – 2029


Beantworten Sie entweder Frage 1 oder Frage 2.

1.   Analysieren, vergleichen und kontrastieren Sie die folgenden zwei Texte. Gehen Sie dabei auch
     auf die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den Texten ein und auf die Bedeutung von
     Kontext, Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel.

Text A




                              Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
                  –3–                                          8820 – 2029




Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt




                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–                      8820 – 2029


Text B




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
                 –5–                                         8820 – 2029




Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt




                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –6–                                         8820 – 2029


2.    Analysieren, vergleichen und kontrastieren Sie die folgenden zwei Texte. Gehen Sie dabei auch
      auf die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den Texten ein und auf die Bedeutung von
      Kontext, Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel.

Text C


                                                                                SUCHE     ANMELDEN

             Politik  Regional  Wirtschaft  Sport  Stars  Kultur  Lifestyle  Video  MEHR

           WISSEN | GESUNDHEIT                                                             04.05.2018




          „Österreich ist kein Land der Säufer“
          Aber jene 14 Prozent der Bevölkerung, die
          zu viel trinken, konsumieren rund zwei
          Drittel der gesamten Alkoholmenge.

          Österreich könne „keineswegs als Land der
      5   Säufer bezeichnet werden“, heißt es in einem
          neuen Ratgeberbuch des Hauptverbandes der
          Sozialversicherungsträger. Rund 72 Prozent
          konsumieren Alkohol in einem unbedenklichen Ausmaß – oder gar nicht.
          Aber „rund 14 Prozent der Bevölkerung haben einen problematischen Umgang
     10   mit Alkohol, rund fünf Prozent sind sogar alkoholabhängig“, sagte Alexander
          Hagenauer, stellvertretender Generaldirektor im Hauptverband, Freitag bei
          der Präsentation des neuen Ratgebers „Alkohol zwischen Genuss und Gefahr“
          (erschienen in der Reihe „Gesund werden. Gesund bleiben“).

          Diese Gruppe konsumiert rund zwei Drittel der in Österreich getrunkenen
     15   Alkoholmenge. Der restliche Alkohol (30 %) wird von jenen Personen
          konsumiert, die nur in weitgehend unbedenklichem Ausmaß trinken. Wobei bei
          weiteren 14 Prozent der Konsum nur „relativ unproblematisch“ ist.

          y Rund 25 Prozent der alkoholkranken Menschen in Österreich sind Frauen,
            rund 75 Prozent sind Männer.
     20   y Durchschnittlich 17 Lebensjahre verlieren männliche Alkoholabhängige durch
            ihre Krankheit.
          y Sogar durchschnittlich 20 Jahre Lebenszeitverlust sind es bei den
            alkoholkranken Frauen.

          Positiv: Seit 1970 ist der Alkoholkonsum in Österreich um knapp ein Viertel
     25   zurückgegangen. Da die Alkoholmenge pro Kopf in den Hochkonsumländern
          Frankreich und Italien aber noch viel stärker zurückgegangen ist, nimmt
          Österreich trotz des deutlichen Rückgangs seit 1970 in der EU heute einen
          der Spitzenplätze ein, sagt der Suchtforscher Alfred Uhl von der Gesundheit
          Österreich GmbH (GÖG).
                                                 –7–                                              8820 – 2029


30   Jeder irgendwie betroffen

     „Das Thema Alkohol betrifft jeden Menschen in der Gesellschaft, direkt oder
     indirekt“, so Univ.-Prof. Sergei Mechtcheriakov, leitender Oberarzt an der Uni-
     Klinik für Psychiatrie in Innsbruck und Hauptautor des Ratgebers. Im Schnitt
     kenne jeder Mensch ein bis drei Personen im Umfeld, die Probleme haben.

35   Die „Harmlosigkeitsgrenze“, die auch in diesem Ratgeber angegeben wird,
     liegt bei 24 Gramm Alkohol pro Tag für Männer (entspricht 0,6 l Bier) und
     16 Gramm Alkohol pro Tag für Frauen (0,4 l Bier). Eine kürzlich veröffentlichte
     Studie ging von niedrigeren Werten (maximal 100 Gramm Alkohol pro Woche,
     mit der bisherigen „Harmlosigkeitsgrenze“ sind es bei Männern 168 Gramm
40   und bei Frauen 112 Gramm) aus, die kein Problem verursachen. Suchtforscher
     Uhl betont, dass diese Angaben „nur grobe Richtlinien zur Orientierung“ sind
     und nur für gesunde Menschen gelten. „Es ist auch nicht so, dass diese Mengen
     gesund, sondern in der Regel nicht schädlich sind.“

     Positive Effekte?

45   Zwar gebe es wissenschaftliche Diskussionen, ob kleine Mengen Alkohol
     bei manchen Menschen eine gewisse gesundheitsfördernde Wirkung bei
     Herzgefäßerkrankungen bzw. deren Prävention haben, so Uhl: „Manche Forscher
     verbreiten das vehement, andere nicht. Es ist sicher nur ein kleiner Effekt, den
     wir nicht ausschließlich, aber letztlich nicht wirklich klären können.“

50   „Es gibt keine bestimmte Menge an Alkohol, die Ihre Gesundheit fördert“,
     sagte Co-Autorin Lisa Brunner, Leiterin des Instituts für Suchtprävention in
     Wien. Es gehe beim Alkohol immer darum, Gefühle zu verstärken oder Gefühle
     zu vermeiden. Sie rät dazu, mindestens zwei Tage in der Woche auf Alkohol zu
     verzichten. Und: „Probieren Sie einmal, eine Woche gar nichts zu trinken – und
55   schauen Sie, wie Ihr Umfeld reagiert.“

     Und sie betont: „Suchtprävention bedeutet nicht, den Alkoholkonsum zu
     verdammen. Es geht um einen verantwortungsvollen Konsum. Zwischen einer
     völligen Abstinenz und einer Suchterkrankung liegt sehr viel dazwischen.“

     Der Ratgeber kann kostenlos auf www.hauptverband.at/Onlineshop bestellt
60   werden.




                  (kurier.at, em) | Stand: 04.05.2018, 12:00 | Autor:    ERNST MAURITZ




                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –8–                                          8820 – 2029


Text D




      Alkohol
      Geliebtes Gift
    Seit Menschengedenken berauscht sich der Mensch
    mit Alkohol – anfangs mit vergorenen Früchten, später
    gezielt mit Getränken. Doch Alkohol ist ein Zellgift: Zu
    viel davon schadet Ihrer Gesundheit, und manchmal
    reißen Alkoholisierte ihre Familie, Freunde oder
    Verkehrsteilnehmer ins Verderben. Erfahren Sie mehr
    über das beliebteste Rauschmittel der Menschheit.




                                                       Erster Rausch
                                                       Deutsche Jugendliche haben im Schnitt mit
                                                       16,4 Jahren ihren ersten Alkoholrausch.
            Kater! Warum?                              Quelle: www.kenn-dein-limit-de

           Alkohol entwässert den                      Komasaufen
       Körper, was am Morgen danach
     Kopfschmerzen verursacht. Die vom                 Nicht selten trinken Minderjährige
     Alkohol gereizte Magenschleimhaut                 zu schnell und zu viel. Im Jahr 2015 wurden
      sorgt für Appetitlosigkeit, Übelkeit             fast 15.000 Kinder und Jugendliche mit
           und Erbrechen. Fuselöle1                    Alkoholvergiftung ins Krankenhaus eingeliefert.
           und Abbauprodukte wie                       Quelle: Alkoholatlas Deutschland 2017
          Acetaldehyd2 befeuern die
           Beschwerden zusätzlich.



    Risikoarmer Alkoholkonsum                            Alkoholismus schadet nicht nur
    Bis zum 20. Lebensjahr gibt es keinen                den Betroffenen
    risikoarmen Alkoholkonsum, da Alkohol auch bei       Eine Alkoholsucht schadet nicht nur dem
    jungen Erwachsenen noch die Entwicklung stören       Körper, sondern verändert auch die
    kann. Ab 21 sollten Männer maximal 24 g und          Persönlichkeit. Betroffene werden u.a.
    Frauen maximal 12 g Alkohol pro Tag trinken –        unzuverlässig, reizbar, aggressiv oder
    bei zwei alkoholfreien Wochentagen.                  depressiv. Tätlichkeiten sowie Unfälle
    12 g entsprechen 0,3 Liter Bier (5 Vol.-%) oder      gefährden Leib und Leben von Angehörigen
    rund einem Achtelliter Wein (11 Vol.-%)              und Dritten.
    Quelle: www.kenn-dein-limit.de                       Quelle: www.kenn-dein-limit.de


1
     Fuselöl: ein Gemisch, das mittlere und höhere Alkohole enthält. Es entsteht bei der
     alkoholischen Gärung
2
     Acetaldehyd: ein organischer chemischer Stoff, der beim Abbau von Ethanol entsteht
                                                 –9–                                       8820 – 2029


Langfristige Folgen
Erhöhter Alkoholgenuss kann nicht nur in eine Alkoholsucht führen, sondern schadet Ihrer
Gesundheit. So ist Alkohol an der Entstehung von über 200 Krankheiten beteiligt.

Nervenzellen sterben,
Denkleistung/ Konzentration
leidet, Demenz



schwächt das Immunsystem




erhöht das Risiko für
Herz-Kreislauf-Erkrankungen

erhöht das Krebsrisiko, insbesondere in Leber,
Mundhöhle, Rachen/Speiseröhre, Enddarm und
Brustdrüse (Frau), vgl.


schädigt Magen (Gastritis), Bauchspeichel-drüse
(Pankreatitis) und Leber (Hepatitis, Leberzirrhose)



verringert Potenz und
sexuelle Erlebnisfähigkeit

Quellen: www.kenn-dein-limit.de, Alkoholatlas Deutschland 2017



                                                                    Embryo
                                                                   trinkt mit
                                                            Am 10. bis 14. Tag nach der
                                                         Befruchtung nistet sich die Eizelle
                                                       in der Gebärmutter ein und wird über
                                                      den mütterlichen Blutkreislauf versorgt.
                                                         Ab da sollten werdende Mütter auf
                                                        Alkohol verzichten, da schon kleine
                                                        Mengen Alkohol die körperliche und
Alkoholfrei stillen                                           geistige Entwicklung des
Alkohol gelangt über den Blutkreislauf in die                    Kindes gefährden.
Muttermilch. Deshalb sollten stillende Mütter                Quelle: Bundeszentrale für
grundsätzlich keinen Alkohol trinken.                             gesundheitliche
Quelle: Bundeszentrale für gesundheitliche                      Aufklärung (BZgA)
Aufklärung (BZgA)
Haftungsausschluss:

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung
von IB.

Quellen:

Text C:    Mauritz, E., 2018. „Österreich ist kein Land der Säufer“. KURIER.at, 4. Mai.
           https://kurier.at/wissen/gesundheit/trotz-vieler-mit-problemkonsum-oesterreich-ist-kein-land-der-saeufer/400030915.

           Foto: iStock.com/alaincouillaud.

Text D:    gesundheitswelt.allianz.de.

           Bildnachweis:

           Betrunkener: NotionPic/Shutterstock.com.

           Kopfschmerz: Lorelyn Medina/Shutterstock.com.

           Streit: MicroOne/Shutterstock.com.

           Silhouette: solar22/Shutterstock.com.

           Organe:bluezace/Shutterstock.com.

           Stillen: Torrenta Y/Shutterstock.com.

           Alkoholverbot: © Can Stock Photo Inc. / Arcady.
