No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX




Indonesian A: literature – Standard level – Paper 2
Indonésien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Indonesio A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0108
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                                        N20/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX




                                                  –2–                                         8820 – 0108


Jawablah satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan sedikitnya dua karya dari
karya-karya bagian 3 yang telah Anda pelajari dan bandingkan dan bedakan karya-karya tersebut
dalam menjawab pertanyaan. Jawaban-jawaban yang tidak berdasarkan sedikitnya dua karya dari
bagian 3 tidak akan meraih nilai yang tinggi.

Cerita pendek

1.      Bandingkan dan kontraskan efek yang dapat dibawa oleh latar belakang musiman ke dalam suatu
        cerita dengan mengacu pada setidaknya dua cerpen yang telah Anda pelajari.


2.      Suatu pembukaan yang tiba-tiba menjadi ciri banyak cerita pendek. Bandingkan cerita pendek dari
        setidaknya dua penulis yang telah Anda pelajari di mana efek ini telah digunakan dan jelaskan
        dampaknya pada pembaca.


3.      Diskusikan secara terperinci keefektifan suara naratif dalam menciptakan keaslian. Jawaban Anda
        harus didasarkan pada setidaknya dua cerita pendek dari penulis yang berbeda.



Puisi

4.      Puisi berusaha mengungkap pengalaman kehidupan sehari-hari dengan cara yang baru dan
        tidak terduga. Dengan mengacu pada karya setidaknya dua penyair yang telah Anda pelajari,
        bandingkan dan diskusikan bagaimana ini telah dicapai.


5.      Banyak puisi memiliki makna kiasan bersama dengan yang literal. Bagaimana dan dengan efek
        apa setidaknya dua penyair yang telah Anda pelajari menggunakan fitur ini?


6.      Bagaimana dan seberapa efektifkah perasaan kecewa dieksplorasi dan diekspresikan dalam puisi
        yang telah Anda pelajari? Bandingkan dalam jawaban Anda karya setidaknya dua penyair.



Novel

7.      Novelis tidak selalu menceritakan peristiwa dengan urutan kronologis. Dalam setidaknya dua karya
        yang telah Anda pelajari, jelajahi efek dari menceritakan kisah secara non-kronologis.


8.      Bandingkan cara-cara yang digunakan oleh setidaknya dua novelis yang telah Anda pelajari untuk
        menciptakan tokoh-tokoh yang menarik, yang pikirannya tetap tersembunyi, atau dari tokoh lain
        atau dari audiens, dan apa efek strategi ini.


9.      Deskripsi fisik seorang tokoh mungkin atau mungkin tidak digambarkan dengan sangat rinci.
        Dalam setidaknya dua karya yang telah Anda pelajari, bandingkan bagaimana deskripsi fisik
        dilakukan dan efeknya pada karya secara keseluruhan.
                                                                       N20/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX




                                                 –3–                                         8820 – 0108


Drama

10.    Dengan menggunakan setidaknya dua karya yang telah Anda pelajari, diskusikan bagaimana
       dan apa efek penulis drama menggunakan simbol dalam karya mereka.


11.    “Tujuan sandiwara bukan hanya untuk menghibur; sandiwara juga harus meyakinkan dan
       menggairahkan penonton.” Bandingkan dan analisis metode-metode yang digunakan oleh
       setidaknya dua dramawan yang berbeda untuk menghibur, meyakinkan, dan menggairahkan
       audiens mereka.


12.    Bagaimana dan untuk tujuan apa dramawan membuat unsur-unsur komik dalam karya mereka?
       Jawab pertanyaan dengan membandingkan setidaknya dua drama yang Anda pelajari.



Esai

13.    Apakah sebuah karya non-fiksi selalu harus bersifat didaktik? Jelaskan jawaban Anda atas
       pertanyaan ini dengan merujuk pada setidaknya dua karya yang telah Anda pelajari.


14.    Materi dalam karya prosa non-fiksi dapat menimbulkan simpati dan/atau hinaan. Periksa cara-cara
       di mana setidaknya dua karya yang telah Anda pelajari mengundang salah satu atau kedua reaksi
       ini.


15.    Bandingkan dan analisis bagaimana ingatan memainkan peran utama dalam setidaknya dua karya
       yang telah Anda pelajari.




