No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Korean A: literature – Standard level – Paper 2
Coréen A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Coreano A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0120
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                           –2–                   8820 – 0120


다음 문제 중 한 가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3 부에서 적어도 두 작품을 토대로
답하시오. 두 작품을 비교 분석하시오. 제 3 부의 두 작품을 토대로 하지 않은 경우에는 높은
점수를 줄 수 없습니다.

장편소설

1.   어떤 작가들은 도덕에 대한 지식과 이해를 작품에 심기도 한다. 공부했던 적어도 두
     장편소설에서 이것을 성취하기 위해 작가가 사용한 문학적 기법과 그 효과에 대해 비교,
     대조를 통해 논하시오.


2.   소설은 종종 이야기들이 얽힌 여러 개의 플롯 라인을 제시하기도 한다. 공부했던 적어도
     두 장편소설에서 이러한 다양한 플롯 라인의 사용과 그것들이 어떻게 결합되는지 비교,
     대조하시오.


3.   주변 인물들은 종종 작품에서 결정적인 역할을 하기도 한다. 공부했던 적어도 두
     장편소설에서 서로의 상호작용과 주요 인물들과의 관계를 통해 주변 인물들이 어떻게
     결정적이고 중요한 역할을 하는지 비교, 대조를 통해 논하시오.



중단편소설

4.   중단편소설은 감정이 제한적으로 드러나는 작품이다. 공부했던 적어도 두 중단편소설에서
     이러한 제한된 감정이 어떻게 나타나는지를 비교, 대조하고 이 진술이 어느 정도 타당한지
     논하시오.


5.   공부했던 적어도 두 중단편소설을 예로 들어, 일인칭 “나”가 작품의 서술자로 등장할 때
     얻는 것과 잃는 것에 대해 비교, 대조를 통해 논하시오.


6.   모든 등장인물들이 그려지는 그대로의 모습은 아니다. 공부했던 적어도 두 중단편소설을
     예로 들어, 등장인물들에서 보여지는 이중성의 중요성을 비교, 대조하시오.
                            –3–                    8820 – 0120


시

7.    고통, 사랑, 비전…… 공부했던 적어도 두 시인의 작품을 예로 들어, 은유를 사용하여 주요
      주제를 발전시키는 방법과 그 효과를 비교, 대조하시오.


8.    “시는 인간의 내적 삶에 대한 더 크거나 더 나은 통찰력을 줄 수 있다.” 공부했던 적어도
      두 시인의 작품에서 이것이 어떻게 성취되었는지, 그리고 이러한 효과를 만들어 내기 위해
      어떤 문학적 장치가 사용되었는지 비교, 대조하시오.


9.    공부했던 적어도 두 시인의 작품을 예로 들어, 시인의 “목소리”의 사용과 그 효과를 비교,
      대조하시오.



희곡

10.   공부했던 적어도 두 작가의 희곡을 예로 들어, 개탄스럽지만 동시에 동정을 받을 자격이
      있는 비극적인 인물들의 이중성에 대해 비교, 대조를 통해 논하시오.


11.   공부했던 적어도 두 작가의 희곡에서 작가가 어떻게 희극적 요소를 사용했는지 밝히고 그
      효과는 어떠한지 비교, 대조를 통하여 논하시오.


12.   “극작가들은 일상의 경험을 극적인 소재로 바꾼다.” 공부했던 적어도 두 작가의 희곡에서
      일상의 경험이 어떻게 효과적인 극으로 변모하는지 비교, 대조를 통하여 논하시오.



수필

13.   공부했던 적어도 두 작가의 수필을 예로 들어, 수필가가 선택한 특정 지점의 시작이 작품
      전반에 어떤 영향을 미치는지 비교, 대조하시오.


14.   각기 다른 작가들이 얼마나 효과적으로 그리고 어떤 방식으로 작품 전체를 통틀어
      인간 관계를 중요하게 다루는지 공부했던 적어도 두 작가의 수필을 예로 들어 비교,
      대조하시오.


15.   공부했던 적어도 두 작가의 수필에서 자신의 주장을 명확하게 하기 위해 사용한 과장 즉,
      상황이나 인간을 부풀리는 방법은 무엇이고 그 효과는 어떠한지 비교, 대조하시오.




