No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX




Norwegian A: literature – Higher level – Paper 2
Norvégien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Noruego A: Literatura – Nivel Superior – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0146
                                                         © International Baccalaureate Organization 2020
                                      N20/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK




            Norwegian A: literature – Bokmål version

          Norvégien A : littérature – Version en Bokmål

           Noruego A: Literatura – Versión en Bokmål




3 pages/páginas
                                                  –2–            N20/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK

Besvar bare en av oppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av part 3-verkene du har studert og
sammenligne dem. Besvarelser som ikke er basert på minst to part 3-verk vil ikke oppnå god
karakter.

Drama

1.   Med henvisning til dramaer av minst to forfattere du har studert, diskuter dobbelnaturen hos
     tragiske karakterer som er beklagelige, men også fortjener sympati.


2.   Spenning er et viktig aspekt av et drama. Med henvisning til minst to av dramaene du har lest,
     sammenlign og kontraster scener eller episoder som du synes er spennende, og hvordan
     spenningen blir skapt.


3.   Rommet som forfatteren har plassert hovedkarakterene i, kan være avgjørende for dem.
     Sammenlign i hvilken grad dette er tilfelle og hvilken virkning det har i minst to av dramaene du har
     lest.



Romanen

4.   Noen forfattere forsøker å formidle moralsk kunnskap og forståelse i verkene sine. Med henvisning
     til minst to av verkene du har studert, diskuter de litterære virkemidlene som er brukt til å oppnå
     dette og deres virkning.


5.   Sammenlign hvordan fortellingen utfolder seg i minst to av verkene du har studert. Forklar hvordan
     forfatteren klarer å holde på, og styre leserens oppmerksomhet.


6.   Ved å kontrastere minst to romaner av to forskjellige forfattere du har studert, vis hvordan bruken
     av realistiske detaljer i romanene bidrar til deres settinger.



Novellen

7.   Sammenlign og kontraster virkemidlene som er brukt til å framstille barndom i minst to av verkene
     du har lest.


8.   Med henvisning til minst to verk du har lest, diskuter hva som er vunnet eller mistet når jeg-
     personen snakker som en av deltagerne i fortellingen som han/hun beretter.


9.   Ikke alle karakterer presenterer seg selv som de er. Undersøk betydningen av dobbeltspill hos
     karakterer i minst to av verkene du har lest.
                                                      –3–             N20/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK

Dikt

10.    Mønster er et viktig virkemiddel i lyrisk diktning. Identifiser ulike mønstre brukt av forskjellige
       diktere i verk du har studert og vis hvordan de bidrar til utviklingen av verkene.


11.    Sorg, Kjærlighet, Visjon… Sammenlign hvordan og med hvilken effekt minst to av dikterne du har
       studert bruker metafor til å formidle hovedtemaene i diktene sine.


12.    Med henvisning til minst to av lyrikerne du har lest, sammenlign og kontraster lyrikernes bruk av
       «stemme» og dens virkning.
                                      N20/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN




            Norwegian A: literature – Nynorsk version

         Norvégien A : littérature – Version en Nynorsk

          Noruego A: Literatura – Versión en Nynorsk




3 pages/páginas
                                                   –2–            N20/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN

Svar berre på ei av oppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av part 3-verka du har studert og
samanlikne dei. Svar som ikkje er basert på minst to part 3-verk vil ikkje oppnå god karakter.

Drama

1.   Med tilvising til drama av minst to forfattarane du har studert, diskuter dobbelnaturen hos tragiske
     karakterar som er beklagelege, men også fortener sympati.


2.   Spenning er eit viktig aspekt av eit drama. Med tilvising til minst to av drama du har lest, samanlikn
     og kontraster scenar eller episodar du synast er spennande, og hvordan spenninga blir skapa.


3.   Rommet som forfattaren har plasert hovudkarakterane i, kan vera avgjerande for dei. Samanlikn i
     kva grad dette er tilfelle og kva verknad det har i minst to av drama du har lest.



Romanen

4.   Nokon forfattarar freistar å formidle moralsk kunnskap og forståing i verka sine. Med tilvising til
     minst to av verka du har studert, diskuter dei litterære verkemiddel som blir bruka til å oppnå dette
     og deira verknad.


5.   Samanlikn korleis forteljinga utfolder seg i minst to av verkane du har studert. Forklar korleis
     forfattaren maktar å halde på, og styra oppmerksemd hos lesaren.


6.   Ved å kontrastera minst to romanar av to forskjellige forfattarer du har studert, vis korleis bruken av
     realistiske detaljar i romanane bidrar til deira settingar.



Novellen

7.   Samanlikn og kontraster verkemidla som er bruka til å framstilla barndom i minst to av verkane du
     har lest.


8.   Med tilvising til minst to verk du har lest, diskuter kva som blir vunne eller mist når eg-personen
     snakkar som ein av deltakarane i soga som han/ho fortel.


9.   Ikkje alle karaktarar presenterer seg sjølv som dei er. Undersøk tydinga av dobbeltspel hos
     karakterar i minst to av verkane du har lest.
                                                      –3–             N20/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN

Dikt

10.    Mønster er eit viktig verkemiddel i lyrisk dikting. Identifiser ulike mønstre brukt av forskjellige
       diktere i verk du har studert og vis korleis de bidrar til utviklinga av verkane.


11.    Sorg, Kjærleiken, Visjon… Samanlikn korleis og med kva verknad minst to av diktarane du har
       studert brukar metafor til å formidla hovedtemaa i dikta sine.


12.    Med tilvising til minst to av diktarane du har lest, samanlikn og kontraster korleis diktarane brukar
       «stemme» i dikta sine og kva verknad ho har.
