N14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX




       88142005

CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
CHINOIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
CHINO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 10 November 2014 (morning)
Lundi 10 novembre 2014 (matin)
Lunes 10 de noviembre de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
   The Simplified version is followed by the Traditional version.
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either Question 1 or Question 2. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   Choisissez soit la version simplifiée, soit la version traditionnelle.
   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8814-2005
                                                               © International Baccalaureate Organization 2014
                                   N14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE –
                      SIMPLIFIED VERSION

             CHINOIS A : LANGUE ET LITTéRATURE –
                     VERSION SIMPLIFIÉE

               CHINO A: LENGUA Y LITERATURA –
                   VERSIóN SIMPLIFICADA




8814-2005                                               5 pages/páginas
                             –2–      N14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

选答第 1 题或者第 2 题

1.   分析、比较、识别下面的两篇选文。评论两者之间的相似与差异，以及其相关背景、读者对象、
      写作目的和文体风格特征等方面的意义。

第1题A篇

                             他的深圳故事

          深圳市宝安区观澜镇蚌岭村，大小工厂星罗棋布，
        随之而来的是大量的外来廉价劳动力。他是其中之一，
        二十多岁时南下，进入一个生产耳机的厂工作。在村里
        租了一间老旧的平房，每个月 130 元，有了落脚的地方。
      5   十五年以后，他仍住这里。七年前妻子也来了，房
        子外面桌上放了台小电视，悄悄架了天线，晴天的时候
        能看到十几个台，房子里面是床，煤气炉。地方虽小，
        五脏俱全。
          墙上挂着一支笛子，蒙上厚厚的灰。“太久不吹了，
     10 老婆觉得吵。”他拭去灰尘，拿着笛子，几次靠近嘴边，
        最终还是拒绝了我听一曲的愿望。这笛子，或许会永远
        挂着吧。
          他是我奶奶的侄女婿，我应该称他表姑爷。为了多
        赚几百块，他们夫妇总是加班。供两个孩子读书、养活
     15 农村的父母，这就是动力。十五年，回家过了两次春节。
        每年加班到腊月二十九，买不到火车票，汽车票又抬价
                                     上图：
                                        开发前的深圳蛇口老街
        太高。“太不划算，回家一趟要花好多钱。”他说。大        （1979 年 5 月 23 日摄）
        儿子中考考上了县的高中，于是奖励他暑假来深圳玩，     下图：
                                        高楼林立的蛇口工业区
        也就来过一次。小女儿养在外公家，只有在电话里才能        （2008 年 10 月 10 日摄）
     20 听到声音。
          谈到未来，他笑着说：“肯定不会永远在这里。”珠三角转型升级的号角响起，他所
        在的厂已经有车间转移到惠州。他会不会一同搬走？不知道。他不甘心的是在这个厂子做
        了十多年，精明的台湾老板没有给员工他们买养老保险。
          他只去过深圳市区几次，高物价令他望而却步。一年复一年，生活在蚌岭，自行车可
     25 以达到的范围就是活动区域。
          蚌岭村口，一道铁栅栏横亘路中央，一侧是铁门挡道的新村，当地农民的别墅，光鲜
        的轿车，戒备森严，一侧是旧村，老房子，低矮的白墙黑瓦，随意进出。新旧之间有令：“未
        经允许，禁止入内。”
          故乡，永远回不去的地方。城市，永远融不进的地方。蚌岭，就是落脚的地方。然而，
     30 生活，看不到起伏，也看不到希望。
          不远处，就是亚洲最大的观澜高尔夫球场，无数新贵在蓝天白云青山绿水之间，扭动
        腰肢，挥汗如雨，挥金如土……

                                    周雨施《南方周末 • 落脚城市》2013 年




8814-2005
                     –3–         N14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

第1题B篇

                   城市打工族

                     一

                 拿过大包工 小包工
                 层层提成后 剩下的
                 血
                 汗
             5   钱
                 赶快寄回家
                 让妻子买昂贵的化肥
                 喂养廉价的庄稼
                 再留一部分学费
            10   让孩子学文化
                 别像他父亲
                 当个睁眼瞎

                     二

                 是谁 用血肉之躯
                 筑起城市的 高楼大厦
            15   是谁 用勤劳的双手
                 妆点城市的 繁华
                 戴安全帽的年轻人
                 你为什么不说话

                 让劣质烟驱散 思乡的
            20   愁绪
                 让烈度酒赶走 一天的
                 疲乏
                 就着榨菜馒头
                 冷眼看某些蛀虫
            25   如何潇洒

                 安装好空调 暖气
                 再回到工棚中的 家
                 用被子裹紧头吧
                 外面 大雪正下

                                          刘丰歌《搜狐博客》2008 年




8814-2005                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –4–          N14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

2.    分析、比较、识别下面的两篇选文。评论两者之间的相似与差异，以及其相关背景、读者对象、
       写作目的和文体风格特征等方面的意义。

第2题C篇


                            “ 名牌 ” 的困惑

              一位老同学携夫人来美国旅游，老同学们聚会一堂。大家东拉西扯，热闹非凡。过了
            好一阵子，一直插不上嘴的夫人突然对一位女同学说：“你这人很奇怪，女人应该关心的
            是服装、名牌，你却在这里议论石油”。出于礼貌，在旁边的我问她对什么名牌有兴趣。
            夫人兴奋起来，把她想买的名牌一一道来，如数家珍。有一些牌子我听说过，而大部分却
      5     闻所未闻。我不由得对她的“名牌知识”佩服有加。
              无独有偶，一个来美国出差的朋友，回国前拿出老婆给的纸条，列举了必须为老婆、
            儿子和老婆的朋友买回国的名牌商品，每个商品都详细写着款式、规格等等，洋洋洒洒好
            几页。为了找到符合要求的商品，我陪他跑了好几个购物中心去采购，问了商店才知道纸
            条上的有些商品竟然是最新款式，中国已有卖而休斯顿商店还没有进货。在中国，名牌的
     10     与时俱进还真赶趟！既然是名牌商品，当然是价格不菲，这位老兄不过是一个普通工程师，
            他的收入与这些名品的价格相去甚远，两瓶香水就花去近一个月的工资。可是这丝毫不影
            响他的采购热情。
              一些在美国生活了多年的朋友，也不断地提起他们
            回国时由于缺乏“名牌知识”而产生的笑话。听起来他
     15     们是在嘲笑自己“名牌知识”的匮乏，而言语之间却充
            满了对那些名牌崇拜者的怜悯和对名牌风盛行的担忧。
              为什么国人对名牌产品有如此巨大的热情？名牌追
            崇者似乎对名牌产品的质量和实用性并不在意，要的只
            是一个牌子，一个可以炫耀，一个可以显示自己身份的
     20     象征。一位见多识广的朋友一语道破真谛，她说：“名
            牌风之源乃是由于潜在的自卑心理，唯恐别人看不起自
            己，所以要用名牌来提高自己的身价，吸引别人的眼球”。话虽有点过于犀利，不过也不
            是没有道理。

                                                  雨秋《闲聊博客》2011 年




8814-2005
                              –5–    N14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

第2题D篇

                      从非言语交际的角度分析“追求名牌”（节选）

              看看我们周围的世界，到处充斥着名牌。追求名牌已经成为一种时尚。大大小小的旗
            舰店、专卖店、专柜数不胜数，品种繁多的商品琳琅满目。外国的、本土的应有尽有。有
            钱人买名牌，没钱人也买；女人痴迷名牌，男人也一样；年轻人迷恋名牌，老年人也不例外；
            大人喜欢名牌，小孩也来跟风。有钱人消费名牌，在情理之中，没钱人打肿脸充胖子，节
     5      衣缩食几个月，去买一款名牌的包、衣服、鞋子或者化妆品。更有甚者会铤而走险，去骗、
            去偷、去抢。由此可见，人们心目中拥有名牌的欲望之大之强。笔者认为，“追求名牌”
            现象是非言语交际的重要体现。

              提及交际，人们想当然地认为就是言语交际，即通过说话来达到交际的目的。然而，
            我们知道，交际包括言语交际和非言语交际两个方面。并且大量研究发现并证明，非言语
   10       行为在人类交际活动中显示出越来越重要的作用。比如，人的姿势、手势、表情、眼神、
            衣着、相貌、声音的高低起伏等等，都或多或少地传递着某种信息。有的学者认为，人交
            际活动的 70 % 左右的信息是由非言语手段传送，有的则认为是 90 % 左右。

               “追求名牌”是一种非言语交际。Malandro 声称：“衣服是一种有力的非言语交际
            形式，人们通过衣服可以形成不同的看法和印象，而且可以推断人的性格特征。” Adler
   15       Rodman 也说：“衣服可以传递很多方面的信息，比如，经济地位，教育程度，道德标准，
            运动能力或运动爱好，信仰（政治、哲学、宗教）以及见识水平等等。”随着人们生活水
            平的提高，人们对于物质的需求不再满足于基本的保暖和保护功能，而是上升到了交际的
            层面，希望通过这些达到交际目的。人们认为，享受名牌产品既是享受了当代的物质文明，
            又享受了当代的精神文明，故而追求名牌产品成了现代消费文明的突出表现。消费者不仅
   20       有求新、求全、求美、求安全的消费要求，而且越来越多地把是不是名牌作为重要的选择
            条件。

              尽管我们说不应该以貌取人，然而日常生活中，在很大程度上也确确实实如此，这一
            点毋庸置疑。试想一下在大街上，你目光所及之人，你会觉得喜欢某些人，而不喜欢另外
            的人。为什么呢？原因就在于，尽管你不认识对方，与对方也没有进行语言的交流，但是
   25       对方的长相、身高、发型、衣着及佩戴的饰品等等，给你提供了丰富的信息，帮助你作出
            判断和决定。现代社会的人比以往更加注重美，追求美，享受美。也都非常在意自己的长相、
            身材、打扮、装束等等。因为这些因素在人与人的交际中，传递着丰富的信息，决定着第
            一印象的形成，而这正是人们最在乎的。

                                              马晓琴《学理论》2010 年




8814-2005
                                  N14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD




            CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE –
                    TRADITIONAL VERSION

             CHINOIS A : LANGUE ET LITTéRATURE –
                  VERSION TRADITIONNELLE

               CHINO A: LENGUA Y LITERATURA –
                   VERSIóN TRADICIONAL




8814-2005                                               5 pages/páginas
                                  –2–      N14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

選答第 1 題或者第 2 題

1.    分析、比較、識別下面的兩篇選文。評論兩者之間的相似與差異，以及其相關背景、讀者對象、
       寫作目的和文體風格特徵等方面的意義。

第1題A篇

                                  他的深圳故事

              深圳市寶安區觀瀾鎮蚌嶺村，大小工廠星羅棋佈，
            隨之而來的是大量的外來廉價勞動力。他是其中之一，
            二十多歲時南下，進入一個生產耳機的廠工作。在村裡
            租了一間老舊的平房，每個月 130 元，有了落腳的地方。
      5       十五年以後，他仍住這裡。七年前妻子也來了，房
            子外面桌上放了臺小電視，悄悄架了天線，晴天的時候
            能看到十幾個臺，房子裡面是床，煤氣爐。地方雖小，
            五臟俱全。
              牆上掛著一支笛子，蒙上厚厚的灰。“太久不吹了，
     10     老婆覺得吵。”他拭去灰塵，拿著笛子，幾次靠近嘴邊，
            最終還是拒絕了我聽一曲的願望。這笛子，或許會永遠
            掛著吧。
              他是我奶奶的姪女婿，我應該稱他表姑爺。為了多
            賺幾百塊，他們夫婦總是加班。供兩個孩子讀書、養活
     15     農村的父母，這就是動力。十五年，回家過了兩次春節。
            每年加班到臘月二十九，買不到火車票，汽車票又擡價
                                         上圖：開發前的深圳蛇口老街
            太高。“太不划算，回家一趟要花好多錢。”他說。大         （1979 年 5 月 23 日攝）
            兒子中考考上了縣的高中，於是獎勵他暑假來深圳玩，     下圖：高樓林立的蛇口工業區
            也就來過一次。小女兒養在外公家，只有在電話裡才能         （2008 年 10 月 10 日攝）
     20     聽到聲音。
              談到未來，他笑著說：“肯定不會永遠在這裡。”珠三角轉型升級的號角響起，他所
            在的廠已經有車間轉移到惠州。他會不會一同搬走？不知道。他不甘心的是在這個廠子做
            了十多年，精明的臺灣老闆沒有給員工他們買養老保險。
              他只去過深圳市區幾次，高物價令他望而卻步。一年復一年，生活在蚌嶺，自行車可
     25     以達到的範圍就是活動區域。
              蚌嶺村口，一道鐵柵欄橫亙路中央，一側是鐵門擋道的新村，當地農民的別墅，光鮮
            的轎車，戒備森嚴，一側是舊村，老房子，低矮的白牆黑瓦，隨意進出。新舊之間有令：
            “未經允許，禁止入內。”
              故鄉，永遠回不去的地方。城市，永遠融不進的地方。蚌嶺，就是落腳的地方。然而，
     30     生活，看不到起伏，也看不到希望。
              不遠處，就是亞洲最大的觀瀾高爾夫球場，無數新貴在藍天白雲青山綠水之間，扭動
            腰肢，揮汗如雨，揮金如土……

                                        周雨施《南方週末 • 落腳城市》2013 年




8814-2005
                     –3–        N14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

第1題B篇

                   城市打工族

                     一

                 拿過大包工 小包工
                 層層提成後 剩下的
                 血
                 汗
             5   錢
                 趕快寄回家
                 讓妻子買昂貴的化肥
                 喂養廉價的莊稼
                 再留一部分學費
            10   讓孩子學文化
                 別像他父親
                 當個睜眼瞎

                     二

                 是誰 用血肉之軀
                 築起城市的 高樓大廈
            15   是誰 用勤勞的雙手
                 妝點城市的 繁華
                 戴安全帽的年輕人
                 你為什麼不說話
                 讓劣質菸驅散 思鄉的
            20   愁緒
                 讓烈度酒趕走 一天的
                 疲乏
                 就著榨菜饅頭
                 冷眼看某些蛀蟲
            25   如何瀟灑

                 安裝好空調 暖氣
                 再回到工棚中的 家
                 用被子裹緊頭吧
                 外面 大雪正下

                                          劉豐歌《搜狐博客》2008 年




8814-2005                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –4–      N14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

2.    分析、比較、識別下面的兩篇選文。評論兩者之間的相似與差異，以及其相關背景、讀者對象、
       寫作目的和文體風格特徵等方面的意義。

第2題C篇


                            “ 名牌 ” 的困惑

              一位老同學攜夫人來美國旅遊，老同學們聚會一堂。大家東拉西扯，熱鬧非凡。過了
            好一陣子，一直插不上嘴的夫人突然對一位女同學說：“你這人很奇怪，女人應該關心的
            是服裝、名牌，你卻在這裡議論石油”。出於禮貌，在旁邊的我問她對什麼名牌有興趣。
            夫人興奮起來，把她想買的名牌一一道來，如數家珍。有一些牌子我聽說過，而大部分卻
      5     聞所未聞。我不由得對她的“名牌知識”佩服有加。
              無獨有偶，一個來美國出差的朋友，回國前拿出老婆給的紙條，列舉了必須為老婆、
            兒子和老婆的朋友買回國的名牌商品，每個商品都詳細寫著款式、規格等等，洋洋灑灑好
            幾頁。為了找到符合要求的商品，我陪他跑了好幾個購物中心去採購，問了商店才知道紙
            條上的有些商品竟然是最新款式，中國已有賣而休斯頓商店還沒有進貨。在中國，名牌的
     10     與時俱進還真趕趟！既然是名牌商品，當然是價格不菲，這位老兄不過是一個普通工程師，
            他的收入與這些名品的價格相去甚遠，兩瓶香水就花去近一個月的工資。可是這絲毫不影
            響他的採購熱情。
              一些在美國生活了多年的朋友，也不斷地提起他們
            回國時由於缺乏“名牌知識”而產生的笑話。聽起來他
     15     們是在嘲笑自己“名牌知識”的匱乏，而言語之間卻充
            滿了對那些名牌崇拜者的憐憫和對名牌風盛行的擔憂。
              為什麼國人對名牌產品有如此巨大的熱情？名牌追
            崇者似乎對名牌產品的質量和實用性並不在意，要的只
            是一個牌子，一個可以炫耀，一個可以顯示自己身份的
     20     象徵。一位見多識廣的朋友一語道破真諦，她說：“名
            牌風之源乃是由於潛在的自卑心理，唯恐別人看不起自
            己，所以要用名牌來提高自己的身價，吸引別人的眼球”。話雖有點過於犀利，不過也不
            是沒有道理。

                                               雨秋《閒聊博客》2011 年




8814-2005
                              –5–   N14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

第2題D篇


                      從非言語交際的角度分析“追求名牌”（節選）

              看看我們周圍的世界，到處充斥著名牌。追求名牌已經成為一種時尚。大大小小的旗
            艦店、專賣店、專櫃數不勝數，品種繁多的商品琳琅滿目。外國的、本土的應有盡有。有
            錢人買名牌，沒錢人也買；女人痴迷名牌，男人也一樣；年輕人迷戀名牌，老年人也不例外；
            大人喜歡名牌，小孩也來跟風。有錢人消費名牌，在情理之中，沒錢人打腫臉充胖子，節
     5      衣縮食幾個月，去買一款名牌的包、衣服、鞋子或者化妝品。更有甚者會鋌而走險，去騙、
            去偷、去搶。由此可見，人們心目中擁有名牌的慾望之大之強。筆者認為，“追求名牌”
            現象是非言語交際的重要體現。

              提及交際，人們想當然地認為就是言語交際，即通過說話來達到交際的目的。然而，
            我們知道，交際包括言語交際和非言語交際兩個方面。並且大量研究發現並證明，非言語
   10       行為在人類交際活動中顯示出越來越重要的作用。比如，人的姿勢、手勢、表情、眼神、
            衣著、相貌、聲音的高低起伏等等，都或多或少地傳遞著某種信息。有的學者認為，人交
            際活動的 70 % 左右的信息是由非言語手段傳送，有的則認為是 90 % 左右。

               “追求名牌”是一種非言語交際。Malandro 聲稱：“衣服是一種有力的非言語交際
            形式，人們通過衣服可以形成不同的看法和印象，而且可以推斷人的性格特徵。” Adler
   15       Rodman 也說：“衣服可以傳遞很多方面的信息，比如，經濟地位，教育程度，道德標準，
            運動能力或運動愛好，信仰（政治、哲學、宗教）以及見識水平等等。”隨著人們生活水
            平的提高，人們對於物質的需求不再滿足於基本的保暖和保護功能，而是上升到了交際的
            層面，希望通過這些達到交際目的。人們認為，享受名牌產品既是享受了當代的物質文明，
            又享受了當代的精神文明，故而追求名牌產品成了現代消費文明的突出表現。消費者不僅
   20       有求新、求全、求美、求安全的消費要求，而且越來越多地把是不是名牌作為重要的選擇
            條件。

              儘管我們說不應該以貌取人，然而日常生活中，在很大程度上也確確實實如此，這一
            點毋庸置疑。試想一下在大街上，你目光所及之人，你會覺得喜歡某些人，而不喜歡另外
            的人。為什麼呢？原因就在於，儘管你不認識對方，與對方也沒有進行語言的交流，但是
   25       對方的長相、身高、髮型、衣著及佩戴的飾品等等，給你提供了豐富的信息，幫助你作出
            判斷和決定。現代社會的人比以往更加注重美，追求美，享受美。也都非常在意自己的長相、
            身材、打扮、裝束等等。因為這些因素在人與人的交際中，傳遞著豐富的信息，決定著第
            一印象的形成，而這正是人們最在乎的。

                                             馬曉琴《學理論》2010 年




8814-2005
