N14/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX




       88140039

CHINESE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
CHINOIS A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
CHINO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 10 November 2014 (morning)
Lundi 10 novembre 2014 (matin)
Lunes 10 de noviembre de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


instructions to candidates

•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
    the guiding questions provided.
•   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Rédigez un analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
    fournies doivent être traitées dans votre réponse.
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

instrucciones para los alumnos

•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Escriba un análisis literario guidado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
    orientación en su respuesta.
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8814-0039
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                  N14/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A: LITERATURE – SIMPLIFIED
                          VERSION

            CHINOIS A : LITTÉRATURE – VERSION
                         SIMPLIFIÉE

              CHINO A: LITERATURA – VERSIóN
                       SIMPLIFICADA




8814-0039                                              4 pages/páginas
                            –2–   N14/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列选文中选取一篇，针对提供的两道启发题加以分析:

1.
                            菊痴

              菊花种类繁多，黄白红紫中，品种也不胜枚举。唯绿色菊花极为少见，而绿色品
            种中，绿荷花朵最大，绿意最浓，一向被认为是菊之上上品。
              大凡名贵品种都娇贵，绿荷也极难培植，只少数大公园才有此品种，其珍其贵显而
            易见。私人有绿荷品种的更不多见，但老菊头有。
      5       说起老菊头这个人，可算一怪——他一辈子单身独居，仿宋代名士林逋“梅妻
            鹤子”，自谓“菊妻菊子”，爱菊爱到如醉如痴的地步。
              他家屋里屋外全是菊。什么帅旗、墨十八、绿刺、绿水流、枫叶芦花、凤凰转翅、
            贵妃出浴等等，简直就是一个小型菊展。数百品种中，老菊头最宝贵的自然是绿荷。
              也真有他的，那盆绿荷被他养得高不盈尺，枝不过三，棵壮叶大，底叶不焦，每枝
     10     一花，同时竞放；花绿如翡翠，花大似芙蓉。远观，花叶难辨，绿溢盆沿；细瞧，苍翠
            欲滴，绿意可掬——此乃老菊头命根子也。
              据传闻：此绿荷品种出自清廷御花园。故老菊头一向以拥有御菊亲本、正宗绿荷而
            自傲。
              老菊头最烦別人要他参加什么花卉协会，似乎一入会，绿荷名菊就难保了。
     15       他脑子里只有菊花，别的，对不起。他每见报上登有菊展消息，必自费前往。
            一到菊展，必先寻觅有无绿荷品种展出。若有，他必赏看再三，临走必甩一句：“非正
            宗绿荷!”
              于是，洋洋得意之情难抑。回家后愈发对那棵绿荷爱护备至。
              老菊头为了保存这棵正宗绿荷，可谓煞费苦心。这绿荷品种他每年只种一盆，绝不
     20     多种。他年年插枝，成活后选取一棵最壮实的保留，其余的连同老根一起毁掉。以免谬
            种流传，正宗不正。
              老菊头的这盆绿荷犹如邮票中的孤票、古籍中的善本，使得许多菊花爱好者垂涎
            欲滴，好多人千方百计想得之，但任是软的硬的，一概碰壁碰钉子。
              多少年来，他家的菊花只准看不准要。谁若不识相，开口向他要一盆，或想动脑筋
     25     分个根，剪一枝什么的，那他必不给你好脸色看，随你是什么人，一律如此。
              秋天的时候，老菊头的侄女带着一英俊潇洒的青年来看望他。老菊头向来把侄女
            当亲女儿待的。见侄女有如此一表人才的男友，自然欣慰万分，于是不免多看了几眼。
            这一多看，老菊头发现这青年很面熟，想了很久，他终于记起来了，这青年就是曾劝他
            加入县花卉协会最起劲的那位。对了，好像记得他是公园的什么技术员。想到此，老菊
     30     头立即警觉起来，连神经末梢也像长了眼睛似的，防贼似的注意起了这青年的一举一动。
              好呵，耍手段耍到我侄女身上来了。看来和我侄女谈朋友是醉翁之意不在酒。有了
            这想法后，老菊头对侄女也有了三分戒心。
              有天半夜，老菊头被风声雨声惊醒。他放心不下那盆绿荷，披衣到天井里把绿荷
            搬进屋，不料地湿，脚下一滑跌了一跤，老菊头怕跌坏绿荷，倒地时硬是护住了绿荷，
     35     故而跌得很重，痛得爬都爬不起来。过后，检查下来是尾骨骨折，需卧床静养。
              于是，照顾老菊头，照顾菊花的责任，义不容辞地落到了他侄女身上。
              老菊头对侄女的热心生出了几分怀疑。他怕有意外，索性叫侄女把绿荷搬到他床前。
              慢慢地，这盆绿荷不如先前精神了。
              第二年春上，虽然窜出了几个新芽，但嫩嫩的、弱弱的。侄女几次提出搬到天井里
     40     照照阳光，老菊头终因放心不下，坚持不肯。后来，眼看这盆绿荷要活不成了，老菊头
            才无可奈何地同意搬到天井里, 可他本能地感觉到侄女的男友也在天井里，急得大叫搬
            进来，慌慌地细数着那仅有的几根芽缺了没有。



8814-0039
                             –3–         N14/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

              终于， 绿荷一缕芳魂去矣。 老菊头倾注一生心血养之护之的所谓御菊亲本、正宗
            绿荷就此绝种。

                                         凌鼎年 《凌鼎年微型小说集》(2012)


      (a)    作家在人物塑造上使用了哪些写作技巧?  效果如何?

      (b)    请讨论作品中人物行为受到了什么因素的支配，說明了什么?




8814-0039                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                               –4–      N14/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

2.

                               秋

                        连鸽哨都发出成熟的音调，
                        过去了，那阵雨喧闹的夏季。
                        不再想那严峻的闷热的考验，
                        危险游泳中的细节回忆。

                    5   经历过春天萌芽的破土，
                        幼芽成长中的扭曲和受伤，
                        这些枝条在烈日下也狂热过，
                        差点在雨夜中迷失方向。

                        现在，平易的天空没有浮云，
                   10   山川明净，视野格外宽远；
                        智慧、感情都成熟的季节啊，
                        河水也像是来自更深处的源泉。

                        紊乱的气流经过发酵，
                        在山谷里酿成透明的好酒；
                   15   吹来的是第几阵秋意? 醉人的香味
                        已把秋花秋叶深深染透。

                        街树也用红颜色暗示点什么，
                        自行车的车轮闪射着朝气；
                        塔吊的长臂在高空指向远方，
                   20   秋阳在上面扫描丰收的信息。

                                               杜运燮 《新诗300首》 (2000)


      (a)   作者在作品中使用了哪些主要意象?  效果如何?

      (b)   作者在作品中表达了怎样的情感，有什么特点?




8814-0039
                                  N14/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD




            CHINESE A: LITERATURE – TRADITIONAL
                           VERSION

             CHINOIS A : LITTÉRATURE – VERSION
                     TRADITIONNELLE

               CHINO A: LITERATURA – VERSIóN
                        TRADICIONAL




8814-0039                                               4 pages/páginas
                            –2–   N14/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列選文中選取一篇，針對提供的兩道啟發題加以分析：

1.
                            菊痴

              菊花種類繁多，黃白紅紫中，品種也不勝枚舉。唯綠色菊花極為少見，而綠色品
            種中，綠荷花朵最大，綠意最濃，一向被認為是菊之上上品。
              大凡名貴品種都嬌貴，綠荷也極難培植，只少數大公園才有此品種，其珍其貴顯而
            易見。私人有綠荷品種的更不多見，但老菊頭有。
      5       說起老菊頭這個人，可算一怪——他一輩子單身獨居，仿宋代名士林逋「梅妻鶴
            子」，自謂「菊妻菊子」, 愛菊愛到如醉如痴的地步。
              他家屋裡屋外全是菊。什麼帥旗、墨十八、綠刺、綠水流、楓葉蘆花、鳳凰轉翅、
            貴妃出浴等等，簡直就是一個小型菊展。數百品種中，老菊頭最寶貴的自然是綠荷。
              也真有他的，那盆綠荷被他養得高不盈尺，枝不過三，棵壯葉大，底葉不焦，每枝
     10     一花，同時競放；花綠如翡翠，花大似芙蓉。遠觀，花葉難辨，綠溢盆沿；細瞧，蒼翠
            欲滴，綠意可掬 —— 此乃老菊頭命根子也。
              據傳聞：此綠荷品種出自清廷御花園。故老菊頭一向以擁有御菊親本、正宗綠荷而
            自傲。
              老菊頭最煩別人要他參加什麼花卉協會，似乎一入會，綠荷名菊就難保了。
     15       他腦子裡只有菊花，別的，對不起。他每見報上登有菊展消息，必自費前往。
            一到菊展，必先尋覓有無綠荷品種展出。若有，他必賞看再三，臨走必甩一句： 「非正
            宗綠荷!」
              於是，洋洋得意之情難抑。回家後愈發對那棵綠荷愛護備至。
              老菊頭為了保存這棵正宗綠荷，可謂煞費苦心。這綠荷品種他每年只種一盆，絕不
     20     多種。他年年插枝，成活後選取一棵最壯實的保留，其餘的連同老根一起毀掉。以免謬
            種流傳，正宗不正。
              老菊頭的這盆綠荷猶如郵票中的孤票、古籍中的善本，使得許多菊花愛好者垂涎
            欲滴，好多人千方百計想得之，但任是軟的硬的，一概碰壁碰釘子。
              多少年來，他家的菊花只准看不准要。誰若不識相，開口向他要一盆，或想動腦筋
     25     分個根，剪一枝什麼的，那他必不給你好臉色看，隨你是什麼人，一律如此。
              秋天的時候，老菊頭的侄女帶著一英俊瀟灑的青年來看望他。老菊頭向來把侄女
            當親女兒待的。見侄女有如此一表人才的男友，自然欣慰萬分，於是不免多看了幾眼。
            這一多看，老菊頭發現這青年很面熟，想了很久，他終於記起來了，這青年就是曾勸他
            加入縣花卉協會最起勁的那位。對了，好像記得他是公園的什麼技術員。想到此，老菊
     30     頭立即警覺起來，連神經末梢也像長了眼睛似的，防賊似的注意起了這青年的一舉一動。
              好呵，耍手段耍到我侄女身上來了。看來和我侄女談朋友是醉翁之意不在酒。有了
            這想法後。老菊頭對侄女也有了三分戒心。
              有天半夜，老菊頭被風聲雨聲驚醒。他放心不下那盆綠荷，披衣到天井裡把綠荷
            搬進屋，不料地溼，腳下一滑跌了一跤，老菊頭怕跌壞綠荷，倒地時硬是護住了綠荷，
     35     故而跌得很重，痛得爬都爬不起來。過後，檢查下來是尾骨骨折，需臥床靜養。
              於是，照顧老菊頭，照顧菊花的責任，義不容辭地落到了他侄女身上。
              老菊頭對侄女的熱心生出了幾分懷疑。他怕有意外，索性叫侄女把綠荷搬到他床前。
              慢慢地，這盆綠荷不如先前精神了。
              第二年春上，雖然竄出了幾個新芽，但嫩嫩的、弱弱的。侄女幾次提出搬到天井裡
     40     照照陽光，老菊頭終因放心不下，堅持不肯。後來，眼看這盆綠荷要活不成了，老菊頭
            才無可奈何地同意搬到天井裡, 可他本能地感覺到侄女的男友也在天井裡，急得大叫搬
            進來，慌慌地細數著那僅有的幾根芽缺了沒有。



8814-0039
                             –3–        N14/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

              終於， 綠荷一縷芳魂去矣。老菊頭傾註一生心血養之護之的所謂御菊親本、正宗綠
            荷就此絕種。

                                         凌鼎年 《凌鼎年微型小說集》 (2012)


      (a)    作家在人物塑造上使用了哪些寫作技巧?  效果如何?

      (b)    請討論作品中人物行為受到了什麼因素的支配，說明了什麼?




8814-0039                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                               –4–    N14/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

2.

                               秋

                        連鴿哨都發出成熟的音調，
                        過去了，那陣雨喧鬧的夏季。
                        不再想那嚴峻的悶熱的考驗，
                        危險游泳中的細節回憶。

                    5   經歷過春天萌芽的破土，
                        幼芽成長中的扭曲和受傷，
                        這些枝條在烈日下也狂熱過，
                        差點在雨夜中迷失方向。

                        現在，平易的天空沒有浮雲，
                   10   山川明淨，視野格外寬遠；
                        智慧、感情都成熟的季節啊，
                        河水也像是來自更深處的源泉。

                        紊亂的氣流經過發酵，
                        在山谷裡釀成透明的好酒；
                   15   吹來的是第幾陣秋意? 醉人的香味
                        已把秋花秋葉深深染透。

                        街樹也用紅顏色暗示點什麼，
                        自行車的車輪閃射著朝氣；
                        塔吊的長臂在高空指向遠方，
                   20   秋陽在上面掃描豐收的信息。

                                             杜運燮 《新詩300首》 (2000)


      (a)   作者在作品中使用了哪些主要意象?  效果如何?

      (b)   作者在作品中表達了怎樣的情感，有什麼特點?




8814-0039
