N14/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

  November / novembre / noviembre 2014

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
        LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

        Higher Level and Standard Level
       Niveau Supérieur et Niveau Moyen
          Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2


4 pages/páginas
                              –2–          N14/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–             N14/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M


     Le terme de contexte doit être pris dans son sens le plus large. Il peut désigner l’environnement
     social et/ou historique de l’œuvre ; il peut comprendre le contexte d’une situation au sein de
     l’œuvre et inclut nécessairement le contexte de production et de réception d’une œuvre.

     Outre les remarques ci-après, les réponses doivent être structurées et suivre une séquence et
     un développement logiques. Le langage employé doit être clair, varié et précis ; de même,
     le registre de langue, le style et les termes utilisés doivent être appropriés.

1.      Une réponse satisfaisante à bonne identifiera la présence plus ou moins manifeste de type
        de conflit, l’expliquera en fonction du contexte socio-historique et montrera comment les
        auteurs le mettent en scène par les figures stylistiques et formelles.

        Une réponse bonne à excellente pourra analyser la nature, les manifestations et les enjeux de
        ce conflit, en étudier les causes sociales et historiques mises en relief par les auteurs ;
        elle pourra également commenter les procédés stylistiques et formels qui donnent à ce conflit
        une intensité plus ou moins marquée.


2.      Une réponse satisfaisante à bonne identifiera les manifestations de cette passion, montrera ce
        qui la contrarie ou l’exacerbe en fonction de l’époque et relèvera les moyens par lesquels les
        auteurs l’illustrent.

        Une réponse bonne à excellente pourra analyser la nature et le caractère de l’amour-passion
        vécue dans les œuvres, étudier ce qui dans le contexte social et historique s’y oppose ou,
        au contraire, l’encourage et expliquer la dynamique que cela engendre ; elle pourra enfin
        analyser et commenter les effets de style et de forme retenus par les auteurs pour traduire
        cette passion.


3.      Une réponse satisfaisante à bonne illustrera cette quête de liberté, montrera ce qui lui nuit ou
        la soutient et expliquera comment la forme et le style sont mis au service de la dynamique de
        ces rapports.

        Une réponse bonne à excellente pourra analyser dans le détail ce qui engendre cette quête,
        à quelles règles elle veut plus ou moins échapper et ce qui l’entrave ou la stimule ; elle pourra
        également commenter la manière dont les auteurs incarnent cette quête par la forme et
        le style.
                                               –4–            N14/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M


4.   Une réponse satisfaisante à bonne identifiera ce qui du passé ou de l’avenir est le plus
     valorisé, se demandera en quoi le contexte explique le choix qui est fait et identifiera le rôle
     qu’y jouent le style et la forme.

     Une réponse bonne à excellente pourra analyser les valeurs associées au passé ou à l’avenir,
     les raisons qui justifient leur défense ou leur rejet, discuter de la qualité plus ou moins
     convaincante du choix qui est fait et enfin commenter la manière dont les effets stylistiques et
     formels entrent en jeu en fonction des valeurs défendues.


5.   Une réponse satisfaisante à bonne déterminera le rôle plus ou moins primordial que jouent ces
     valeurs, examinera comment les comportements sont orientés par la spiritualité ou le
     matérialisme et identifiera ce qui dans la langue et le style soutient ou non les valeurs
     représentées.

     Une réponse bonne à excellente pourra analyser dans le détail le rôle joué par les valeurs
     spirituelles et/ou matérialistes, comment les comportements sont justifiés ou condamnés au
     nom de ces valeurs et commenter les forces qui, dans le contexte, sous-tendent les choix
     illustrés ; elle pourra également procéder à une analyse détaillée du style et de la langue qui
     permettra de voir comment ils valorisent ou non ces valeurs et les comportements qui
     en découlent.


6.   Une réponse satisfaisante à bonne identifiera le triomphe plus ou moins manifeste de
     l’individualisme, déterminera ce qui dans le contexte socio-historique des œuvres pourrait
     l’expliquer et montrera comment les auteurs mettent la forme et le style au service du
     discours choisi.

     Une réponse bonne à excellente pourra analyser de façon détaillée la signification du concept
     d’individualisme dans le contexte des œuvres, commenter les raisons de son triomphe ou de
     son échec en fonction de la dynamique socio-historique et des idées présentes et procéder à
     l’analyse détaillée des procédés stylistiques et formels mis au service du propos.
