N14/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX




      88142027

FRENCH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
FRANCÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 13 November 2014 (afternoon)
Jeudi 13 novembre 2014 (après-midi)
Jueves 13 de noviembre de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8814-2027                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                           –2–                 N14/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX

Rédigez une analyse de l’un des textes suivants. Votre commentaire doit porter sur l’importance de son
contexte, le public qu’il vise, son objectif, ainsi que sur ses caractéristiques formelles et stylistiques.

Texte 1

      Espace vie




      La découverte d’exoplanètes ravive la recherche de vie extraterrestre.



                                       MARIO ROY
                                       La Presse




      « Il n’entre pas dans les politiques de cette administration de détruire des
      planètes. »   Cette affirmation, aussi loufoque qu’elle puisse être, n’en est
      pas moins la réponse officielle donnée par la Maison-Blanche à une pétition
      réclamant la construction dans l’espace d’une « Étoile de la mort ». Les fans
 5    de la saga de George Lucas, La Guerre des étoiles, connaissent cette créature.  
      Il s’agit d’une station spatiale de la taille de la Lune et dont la puissance de feu
      serait suffisante pour, justement, détruire une planète…
      La pétition a été signée par plus de 30 000 citoyens américains. Et les objectifs visés par les
      pétitionnaires – du moins ceux qui ne sont pas complètement gagas ! – relèvent de l’économie :
10    il s’agirait de stimuler l’emploi. Et de la défense : ce serait à n’en pas douter l’arme ultime.

8814-2027
                                                      –3–                    N14/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX

      Outre sa politique de détente interplanétaire, l’administration Obama a expliqué que la construction
      de cet engin coûterait au bas mot 850 millions de milliards de dollars (extras en sus). Ce qui
      gonflerait encore la dette des États-Unis, déjà… astronomique !

      D’ailleurs, en cas de conflit interplanétaire, une seule « Étoile de la mort » serait-elle suffisante ?

15    C’est peu probable.

      Il existerait en effet 100 milliards de planètes dans notre galaxie, ont révélé les scientifiques lors
      du dernier congrès de la Société américaine d’astronomie, début janvier. Les données amenant
      cette conclusion ont été recueillies à l’aide du télescope Kepler, que la NASA a mis en orbite autour
      du Soleil, à peu près sur le même circuit que la Terre, en 2009.

20    Bien sûr, ce chiffre étourdissant est fondé sur des extrapolations statistiques. Des observations
      plus fines attirent pour l’instant l’attention sur 2740 exoplanètes (c’est-à-dire : extérieures au
      système solaire) potentielles, dont quelques-unes auraient la dimension de la Terre et seraient
      stratégiquement situées, ni trop près ni trop loin, par rapport à leur « soleil ».

      Or, nous sommes bien placés pour savoir que, dans ces conditions, la vie est possible…

25    Depuis des années, on cherche des signes de vie dans l’espace. À ce jour, ça n’a rien donné.
      Mais la découverte d’exoplanètes (il y a moins de 20 ans, on n’en connaissait aucune) ravive
      cette quête.

      Pour l’heure, la démarche scientifique consiste à chercher une planète sur laquelle existeraient
      les conditions qui ont amené la vie sur Terre – sans préjuger de la possibilité de formes de
30    vie différentes. La taille et la position relative d’une exoplanète importent, on l’a vu. Mais également
      la présence sur celle-ci de carbone et d’eau liquide, les « briques » de la vie. Dans quelques années,
      on devrait être en mesure d’identifier l’un et l’autre sur des exoplanètes ciblées.

      Cette exploration est passionnante. Et certainement l’une des plus importantes de celles auxquelles
      se livre l’être humain dans sa quête, non seulement de connaissance, mais de sens.

                                                                                     Photo 1 : ©AFP 2013
                                                       Photo 2 : Éditorial de Mario Roy, La Presse (2013)
               http://www.lapresse.ca/debats/editoriaux/mario-roy/201301/15/01-4611608-espace-vie.php
                                                        Extrait : Éditorial de Mario Roy, La Presse (2013)
               http://www.lapresse.ca/debats/editoriaux/mario-roy/201301/15/01-4611608-espace-vie.php



      – En quoi le titre illustre-t-il bien la position défendue par l’éditorialiste ?

  – Comment les procédés stylistiques et formels utilisés par l’éditorialiste renforcent-ils
		 ses arguments ?




8814-2027                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                               –4–                    N14/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX

Texte 2

DESCRIPTION
 MAMMIFÈRES DOTÉS D’UN PELAGE COURT ET SOYEUX,
                                                               LA
                                                               CHAUVE-SOURIS
À DOMINANCE FAUVE, BRUN OU ROUX  GRANDES AILES
MEMBRANEUSES DONT L’ENVERGURE VARIE SELON LES
ESPÈCES DE 15 À 45 CM  OREILLES DÉVELOPPÉES
                    ACTIVITÉ NOCTURNE  PRINCIPAUX            Rhinolophus sp., Myotys sp., Nyctalus sp., Pipistrellus sp.,
                   HABITATS : TOUS LIEUX SOMBRES ET            Mammifères, Chiroptères
                   EN PARTICULIER SELON LES SAISONS,
                      GRENIERS
                      DEMEURES,
                                  ET    CAVES
                                       GROTTES,
                                                  DE    NOS
                                                       VIEUX
                                                               Complice des sorcières…
                      ARBRES CREUX…  ALIMENTATION :
                      INSECTIVORE.




                                            U    n jour, une souris orpheline vint demander à une hirondelle de
                                                 l’héberger… L’oiseau accepta à une condition toutefois : que
                                            la souris la remplace sur son nid chaque fois qu’elle le souhaiterait.
                                            La souris accepta et remplit sa mission avec tellement de zèle que
                                            quand les œufs eurent éclos, les nouveau-nés étaient couverts
                                            de poils et avaient une tête de souris ! L’hirondelle en mourut de
                                            chagrin. Ses petits survécurent, grâce à la compassion de la reine
NOMS                                        des hirondelles qui, voyant diablerie dans le phénomène, les fit
POPULAIRES                                  enfermer dans un cloître obscur, leur interdisant de sortir le jour, sous
                                            peine de mort !
Cat-souris, rat-souris, rat-volant,
rat-plénado (planant), souris
volante, etc.                               Toute l’ambiguïté du statut
Souris-chauve, souris chaude,               de l’animal est résumée ici,
piiorato, piss’rott…                        ses malheurs aussi ! Car
Ces derniers noms sont liés                 l’homme a toujours eu du mal
à la croyance selon laquelle
la     chauve-souris,    apeurée,           à accepter l’inconcevable1.
urinait sur la tête des individus           Un mammifère volant ayant
qui la dérangeaient, et ceux-ci             des activités nocturnes ne
devenaient rapidement chauves.              pouvait qu’être une créature du diable. Qu’une chauve-souris vole
Chauve qui peut !
                                            autour des maisons, et c’est Lucifer2 qui se manifeste… Si, par
                                            mégarde, elle s’aventure dans la chambre d’un malade, elle signe
                                            sa mort ! Ses cris aigus sont interprétés comme des insultes ou des
                                            injures. L’animal est même accusé de vampirisme…
                                            Alors, pour conjurer le sort3, l’homme a inventé les plus incroyables
                                            persécutions et, pendant des siècles, ces êtres inoffensifs payèrent
                                            chèrement leurs singularités.
                                            Attrapée durant son repos, la chauve-souris était torturée et clouée
                                            vivante sur les portes des granges, quand elle n’était pas brûlée vive,
                                            à l’instar des sorcières dont elle serait la complice. Ces dernières
                                            étaient d’ailleurs accusées d’utiliser le sang du petit mammifère pour
                                            écrire leurs grimoires4 ! Des générations de gamins ont grillé le nez
                                            des pauvres animaux !
                                            Les temps ont changé et même si les chauves-souris souffrent encore
                                            de maltraitance, c’est essentiellement de dérangements intempestifs
                                            dont il s’agit. C’est vrai que « la mouche de l’enfer » ne nous facilite
                                            pas la tâche lorsqu’elle s’installe, en été, juste derrière les volets.
                                            C’est pourtant l’occasion d’apprendre à bien connaître cette souris
                                            volante, d’apprécier les singularités de sa physionomie, oh combien
                                            fascinante ! et de trouver des solutions à la cohabitation.


8814-2027
                                                         –5–                 N14/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX


                      ©extrait du livre « Bestiaire sauvage » de Bernard Bertrand aux éditions Plume de carotte



1
    inconcevable : qui ne peut être compris
2
    Lucifer : maître de l’enfer
3
    conjurer le sort : écarter une menace surnaturelle
4
    grimoire : livre de magie à l’usage des sorciers



        – Comment expliquer la présence de deux discours, l’un scientifique, l’autre imaginaire ?

        – Que traduit la ponctuation du texte ?




8814-2027
