N14/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2014

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



3 pages/páginas
                              –2–          N14/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                                –3–                N14/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


1.

     Une analyse littéraire dirigée satisfaisante à bonne doit :

      illustrer, en réponse à la première question, comment évoluent les réactions du protagoniste
       (par exemple devant les premières manifestations du surnaturel)
      reconnaître, en réponse à la seconde question, les marques textuelles qui définissent le
       suspense (entre autres l’effet de la lumière et des sons, à travers tout l’extrait)
      identifier la situation narrative (narration autodiégétique).

     Une analyse littéraire dirigée bonne à très bonne peut également :

      identifier certains des aspects de l’extrait qui illustrent l’évolution des réactions du
       protagoniste (le candidat peut mentionner les indices textuels qui mettent en relief le
       trouble mental du narrateur)
      commenter l’abondance des marques de modalisation
      commenter la description des lieux
      analyser la progression de l’extrait et mettre en relief la montée de la tension.


2.

     Une analyse littéraire dirigée satisfaisante à bonne doit :

      reconnaître le propos du poème (lié au thème de l’incompréhension)
      étudier, en réponse à la première question, la charge symbolique du poème (l’aveuglement
       abordé en tant que réflexion sur les relations humaines)
      étudier l’énumération d’éléments qui caractérisent les personnages (les aveugles et le
       témoin de leur rencontre)
      commenter, en réponse à la seconde question, le rythme et la structure du poème.

     Une analyse littéraire dirigée bonne à très bonne peut également :

      analyser la valeur symbolique de certains des éléments du décor
      montrer comment l’hésitation des aveugles est caractérisée entre autres par la disposition
       erratique des vers
      mettre en relief la présence de la métaphore filée qui traverse tout le poème (l’aveuglement
       comme représentation de la quête existentielle isolant les individus).
