N14/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2014

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
        LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


4 pages/páginas
                              –2–          N14/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                –3–             N14/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


Texte 1

Mario Roy est éditorialiste du journal quotidien La Presse. Il prend position contre la militarisation
de l’espace et soutient plutôt la recherche scientifique portant sur l’identification de planètes où la
vie aurait pu naître. Il y voit une quête de sens.

Une analyse satisfaisante à bonne :

 reconnaîtra que le titre lapidaire en associant espace et vie annonce clairement la position
  défendue par l’éditorial
 reconnaîtra que l’éditorialiste, tout en se réjouissant du refus de la Maison-Blanche de s’engager
  dans la guerre spatiale, démontre qu’il est plus réaliste, plus important et plus exaltant de
  rechercher les manifestations de la vie sur d’autres planètes que de construire une Étoile de
  la mort
 discutera de la façon dont l’éditorial est construit : une réfutation suivie d’une démonstration
 discutera de l’usage de données chiffrées et de l’effet produit.

Une analyse bonne à excellente pourrait également :

 expliquer comment le titre Espace vie est aux antipodes de l’Étoile de la mort dont rêvent les
  30 000 pétitionnaires américains
 expliquer comment les données scientifiques de la NASA retenues par l’éditorialiste montrent
  l’inanité de la pétition et des arguments économiques sur lesquels elle s’appuie
 commenter le ton posé qui se nourrit de faits malgré quelques saillies moqueuses relatives aux
  pétitionnaires (aussi loufoque, du moins ceux qui ne sont pas complètement gagas) et
  l’enthousiasme du dernier paragraphe
 commenter le choix de commencer par une réfutation
 commenter l’opposition entre les fantasmes et le réel.
                                               –4–             N14/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


Texte 2

Une analyse satisfaisante à bonne :

 reconnaîtra la présence de deux discours : le discours scientifique dénotatif et le discours
  connotatif associé aux fables et légendes
 reconnaîtra la volonté de démystifier la chauve-souris
 discutera des associations maléfiques qui ont provoqué la maltraitance des chauves-souris
 discutera de l’utilisation d’une ponctuation affective utilisée dans le compte-rendu des
  fantasmagories associées aux chauves-souris.

Une analyse bonne à excellente pourrait également :

 expliquer à quoi sert l’opposition entre les données précises comme les noms latins de l’animal,
  ses particularités physiques et les légendes qui en font un être diabolique, complice des sorcières
 expliquer à quoi cette opposition nous invite
 commenter la disposition typographique et sa signification
 commenter le recours fréquent aux points d’exclamation et aux points de suspension et ce que
  cela traduit des intentions de l’auteur
 commenter l’explication des causes qui ont fait de la chauve-souris un être infernal
 commenter la description et l’énumération des sévices dont ont été victimes les chauves-souris.
