N14/1/AYFRE/HP2/FRE/TZ0/XX




      88142026

FRENCH A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 November 2014 (morning)
Vendredi 14 novembre 2014 (matin)
Viernes 14 de noviembre de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-2026                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–                   N14/1/AYFRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux œuvres de
la troisième partie que vous avez étudiées. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux œuvres
de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée. Votre réponse doit présenter en quoi la langue et
le contexte contribuent à votre lecture de chaque œuvre.

1.    Peut-on parler de conflit social dans les œuvres étudiées ? Comment les auteurs l’expliquent-ils par le
      contexte socio-historique et l’illustrent-ils par le style et la forme ? Vous répondrez en vous appuyant
      sur au moins deux œuvres étudiées.


2.    L’époque où se déroulent les œuvres étudiées exerce-t-elle une influence déterminante sur la
      façon dont y est vécue la passion amoureuse ? De quelles manières les auteurs le suggèrent-ils ?
      Vous répondrez en vous appuyant sur au moins deux œuvres étudiées.


3.    Jusqu’à quel point, dans les œuvres étudiées, la quête de liberté est-elle entravée par les règles morales
      et sociales ? Par quels moyens formels et stylistiques les auteurs le soulignent ou le suggèrent-ils ?
      Votre réponse s’appuiera sur au moins deux œuvres étudiées.


4.    Les œuvres que vous avez étudiées sont-elles plus tournées vers le passé que vers l’avenir ? Cela se
      traduit-il dans la forme ? Votre réponse s’appuiera sur au moins deux œuvres étudiées.


5.    Les valeurs spirituelles ou, au contraire, les valeurs matérialistes jouent-elles un rôle primordial qui
      expliquerait les comportements illustrés dans les œuvres à l’étude ? Comment cela est-il suggéré par
      les auteurs ? Au moins deux œuvres étudiées vous serviront pour élaborer votre réponse.


6.    L’individualisme triomphe-t-il dans les œuvres à l’étude ? Comment et dans quel contexte socio-
      historique les auteurs en font-ils la critique ou l’éloge ? Votre réponse reposera sur au moins deux
      œuvres étudiées.




8814-2026
