N14/1/AXPOR/HP1/POR/TZ0/XX




      88140157

PORTUGUESE A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 10 November 2014 (morning)
Lundi 10 novembre 2014 (matin)
Lunes 10 de noviembre de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8814-0157                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                        –2–                   N14/1/AXPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Faça a análise literária de um dos seguintes textos:

1.

                  Eu sei que é preciso dispor, a seu tempo, daquela ilusão distanciada com que, na infância,
            se substitui a aritmética pelos dedos ou, na adolescência, o grito anavalhado da corça pelo amor à
            entrada do pinhal num vago céu de outono.
                  O rapaz, em todo o caso, estava ali como uma sombra, ao cimo das escadas de granito,
     5      à espera.
                  Espera, inquieto, que o Vauxhall preto fretado pelo Prior, há mais de uma semana, na praça
            de Monsul, chegue a Vilar, por entre corridas cercas de muros e figueiras, e pare, à porta das
            do cabo, ainda ofegante no peso dos cromados, e o leve a Braga, por entre lágrimas, porque depressa
            se faz noite e há que chegar a Monte d’Arcos, onde é aguardado no seminário de Tamanca, ao fim
     10     do dia.
                  Fechada em casa, a mãe não quer vê-lo partir, e a avó, inconsolável, como num luto,
            arrastará consigo já esse pressentimento, quando na madrugada de um longo, esquecido inverno,
            for encontrada morta sobre a costura a que ficara horas a fio na ânsia de acabar.
                  Qual cavalo cego, o fantasma não se fará anunciar.
     15           Há tempos, entre amodorrados rostos de mulher, ao balcão do Jamaica, reencontrou-se com
            o álcool.
                  Por quem é, só o lodo do rio hoje o sabe, à hora em que os barcos rasam o cais, em direção à
            margem sul.
                  O medo volta. E, com o medo, volta a devastação.
     20           A imagem não é a mesma. É a da voz incandescente, a do momento em que se enredam as
            linhas do coração.
                  Não vai há um mês que essa estranha fotografia, por artes que não o sabe, lhe veio ter às mãos.
                  Terá sido numa destas tardes quentes de verão em que se anda em tronco nu, descalço,
            quase às escuras, pela casa, com o passado às voltas, sem se saber porquê, à beira de um naufrágio.
     25           Que rebuscava num fundo de baú de que nunca se desentranha o sal das viagens para o Brasil?
                  Nada, se nada há para rebuscar, a não ser um antigo passaporte, algumas cartas, a cor agonizante
            de um retrato.
                  Lá estava ela, a mãe, ainda moça, o cabelo apanhado à banda, as raparigas do seu tempo.
                  Primeiro vê-se a escada; depois, o adro, e atrás, a igreja, a cujo altar nunca viria a ser levada.
     30           No ar, paira a ameaça de chuva, de tarde, ao fim do verão.
                  Não vem a propósito falar de nós, quando as palavras são poucas, e nenhuma imagem é a que
            cada um de si guardou.
                  Doeu-lhe esse abandono.
                  Aquele terno pudor da mãe solteira com que aceitou que o filho partisse essa manhã de outono.
     35           O rapaz volta a vestir de preto. Espera inquieto, que possa descer a escada de granito.
                  Com ele não descerá ninguém, a não ser o ramo de hera que guarda esquecido entre os dedos,
            como um beijo que nunca lhe foi dado.
                  […]

                                                    Vergílio Alberto Vieira, Os telhados de Riomaggiore (2007)




8814-0157
                                   –3–                 N14/1/AXPOR/HP1/POR/TZ0/XX

2.

                            Essa que eu hei de amar…

                 Essa que eu hei de amar perdidamente um dia
                 será tão loura e clara e vagarosa e bela,
                 que eu pensarei que é o sol que vem pela janela
                 trazer luz e calor a esta alma escura e fria.

             5   E, quando ela passar, tudo o que eu não sentia
                 da vida há de acordar no coração que vela.
                 E ela irá como o sol, e eu irei atrás dela
                 como sombra feliz… – Tudo isso eu me dizia,

                 quando alguém me chamou. Olhei: um vulto louro
            10   e claro e vagaroso e belo, na luz de ouro
                 do poente me dizia adeus como um sol triste.

                 E falou-me de longe: – “Eu passei a teu lado,
                 mas ias tão perdido em teu sonho dourado,
                 meu pobre sonhador, que nem sequer me viste!”

                      Guilherme de Almeida, Os sonetos de Guilherme de Almeida (1968)




8814-0157
