N14/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

  November / novembre / noviembre 2014

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



3 pages/páginas
                              –2–          N14/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                              –3–            N14/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


1.
     Un comentario literario entre adecuado y bueno se caracteriza por:
      identificar la situación narrativa y señalar los conflictos que mueven el relato
      analizar el significado del título
      comentar acerca de otros elementos intrínsecos del relato (espacio, tiempo, personajes
       secundarios)
      interpretar el final del relato
      comentar el tono y la actitud del narrador
      explicar el sentido global o la intención del texto
      respaldar la comprensión e interpretación con referencias al pasaje.

     Un comentario literario entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:
      justificar la relación título–contenido
      analizar las referencias literarias del relato
      profundizar en la relación de aspectos temáticos y de estilo
      explicar la confrontación entre el narrador y los demás personajes
      profundizar en el conflicto interno de la voz narrativa.


2.
     Un comentario literario entre adecuado y bueno se caracteriza por:
      identificar los aspectos formales del poema (métrica, rima, estrofas o la ausencia de los
       mismos) y su importancia
      reconocer la temática principal o aventurar hipótesis interpretativas congruentes con lo
       enunciado
      analizar algunas imágenes, símbolos y principales figuras de dicción (como anáforas,
       paralelismos, etc.)
      comentar la relación que se establece entre el título y el contenido del poema
      atribuir un significado al último verso
      respaldar la comprensión e interpretación con referencias al pasaje.

     Un comentario literario entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:
      reconocer la intención expresada por la voz lírica
      analizar los efectos del ritmo, la ausencia de rima o la puntuación en el poema
      identificar y valorar el efecto o intención de algunas imágenes
      señalar los principales contrastes y antítesis
      analizar la relación voz lírica–destinatario.
