知の理論（ＴＯＫ）
所定課題   課題文見本
                  知の理論
              所定課題     課題文見本

1. 「誰か一人が私たち全員よりも賢くなることはない｣（エリック・シュミット)。この主張にどの程
   度同意するかを、「個人的な知識」と「共有された知識」に言及しながら論じなさい。

2. 「地図は、事物を単純化してこそ有用なものとなる｣。この考え方は、知識に対してどの程度あては
   まりますか。

3. 「知識の領域」は、過去に行われたことによってどの程度形づくられていますか。２つの「知識の
   領域」に言及しながら検討しなさい。

4. 「すべての知識は、パターンと変則を認識することに依存している｣。この主張にどの程度同意する
   かを、２つの「知識の領域」に言及しながら検討しなさい。

5. 「知識をもつことにより、特権が与えられる｣。この主張はどの程度正確ですか。

6. さまざまな「知るための方法」は、誤った思い込みをどの程度防止しますか。少なくとも１つの
   「知識の領域」に言及しながら、自身の解答の正当性を論証しなさい。




                       1
                     知の理論
            試験官用準備資料：所定課題          課題文見本

はじめに

この資料は、試験担当チームが所定課題を作成した際に、それぞれの課題文に対してどのような意図を込め
たかを説明するものです。国際バカロレア資格取得志願者が選択した課題文に解答する際に、どのようなア
プローチをとる可能性があるのかが示されています。試験官は、以下のポイントを念頭に置いてください。


 1. 小論文（エッセイ）の採点中に本資料を解答の中に期待される要素の「チェックリスト」として使用
      することは、いかなる理由があっても絶対に避けて下さい。本資料はあくまでも採点前の準備のため
      のものです。

 2. 試験官はこの資料を採点前に熟読し、所定課題に対する解答がどのように作成される可能性があるか
      についての認識を広げ、深めることが求められます。

 3. この資料で示唆されているアプローチが唯一のアプローチというわけではありません。また、これら
      が最も優れたアプローチではない場合もあり得ます。

 4. この資料はおおむね抽象的な言葉で書かれていますが、これは、それぞれ異なる実際の小論文（エッ
      セイ）を全般的に説明するためです。このため、具体的な例は含まれていません。

 5. この資料では、理想的な解答が示されています。有効な議論を展開するために志願者が注意しなけれ
      ばならない点は数多くあり、ほとんどの志願者は、それらを完ぺきに成し遂げることはないでしょう｡

 6. この資料の目的は、誤ったアプローチや志願者が陥りがちな間違いについて説明することではありま
      せん。


つまり、ここに書かれている内容は、試験官の評価に役立てるための枠組みにすぎません。したがって、試
験官はその他の有効なアプローチに対してもオープンな姿勢を保つことが求められます。ただし、志願者が
課題文を論じるにあたって「知識に関する問い」を適切かつ説得力のある方法で分析したかどうかを、すべ
てのケースにおいて検討するようにしてください。

試験官は、志願者が以下を達成したかどうかを検討します。

 a. 課題文を理解している。

 b. 課題文に明示的もしくは暗示的に含まれている「知識に関する問い」を理解している。または、課題
      文から自然と生じる「知識に関する問い」に課題文を結びつけている。

 c.   課題文のトピックと適切な「知識に関する問い」について、説得力のある幅広い視点から議論を展開
      し、確かな裏づけを示している。




                           2
     1. 「誰か一人が私たち全員よりも賢くなることはない」(エリック・シュミット)。この主張に
        どの程度同意するかを、｢個人的な知識」と「共有された知識」に言及しながら論じなさい。


この課題文のポイント

この課題文では、｢個人が知り得る知識」と「『知る人』(knower）の集団が知り得る知識」という観点から
知識を検討し、この２つを比較することが求められます。｢知るための方法」と「知識の領域」については言
及や指定がありませんが、志願者が解答を構成する上でこれらに言及することが期待されています。｢個人的
な知識」と「共有された知識」の対比は明確に説明されなければなりません。また、分析を行うにあたって､
志願者は「賢い」とは何を意味するのかを定義する必要があります。なお、エリック・シュミット氏、および
同氏がどのような文脈においてこの主張を述べたのかについて志願者がリサーチすることは求められません｡


知識に関する問い

この課題文に解答する過程で志願者が特定する可能性のある「知識に関する問い」には、以下のようなもの
があります。

 •    どのような状況下において、｢知る人」(knower）の集団は、個人の「知る人」(knower）よりも信頼
      性の高い（または低い）知識に到達するのか。

 •    「賢い」と見なされる「知る人」(knower）は、どのような性質を有しているか。

 •    専門化することにより、知識の構築や習得がどの程度制約または促進されるのか。

 •    「個人的な知識」と「共有された知識」の区別は、どこまで明確か。

 •    「個人的な知識」とは、単純に「共有された知識」の構成要素にすぎないのか。

 •    「個人的な知識」と「共有された知識」を構築する過程で、｢知るための方法」はどのような役割を
      果たすか。

 •    異なる「知識の領域」において、｢個人的な知識」と「共有された知識」はどのような相対的重要性
      をもっているか。

 •    個人が集団よりも多くを知ることのできる状況は存在するか。


この課題文へのアプローチについての論評

この課題文の主張を最も単純に解釈すると、｢一人の個人が、その人の帰属している集団よりも賢いというこ
とはあり得ない」ということになります。解答する際には、答案の初めの段階で、この文脈における「賢
い」とは何を意味するかを考察するのが賢明でしょう。例えば、｢賢い」とは、より知識があること、すなわ
ち、より多くの事実を知っている、またはより幅広いスキルを使いこなすことができることを意味するのか
もしれません。

「賢さ」は、多くの場合において「知性」に結びつけられる傾向があります。志願者が小論文（エッセイ）
においてこの２つを結びつける場合には、知性を、情報を処理して知識に変える能力、｢知ること」に関連す
る問題への創造的な解決法を見つける能力、さらには知識を適切な方法で応用する能力としてとらえるのが
最も有効かもしれません｡
「賢さ」という概念を何らかの形で知識の習得、所有、応用に関連づけると、集団の「賢さ」のレベルは、
さまざまなプロセスの結果として生じたものだととらえることができます。それは、集団を構成する個人が
有している知識の単純な合計であることもあれば、何がしかの相乗効果を通して単純な合計以上のものにな




                              3
ることもあり得ます。集団が使用することのできる人的資源の豊かさゆえに、集団は個人よりも容易に知識
を習得、保管、応用することができるのかもしれません。

この議論を展開するにあたっては、｢個人的な知識」と「共有された知識」を区別する必要があります。さま
ざまな「知識の領域」における「共有された知識」の量はきわめて膨大です。そのため、｢共有された知識」
は、それを使用したいと思う人がアクセスできるように保管されなければなりません。｢賢さ」が、個人や集
団の保有するこの種の知識の量を指すのであれば、誰か一人が全員よりも賢くなることはないという主張は
否定しがたいように思えます。なぜなら、｢個人的な知識」は、この種の「共有された知識」の小さな一構成
要素にすぎないととらえることができるからです。さらに、時間をかけて知識が拡大し、また知識生成の方
法が普及した結果として、ほぼすべての分野で徹底した専門化のプロセスが進んだことから、｢個人的な知
識」は（｢共有された知識」に比べて）かつてないほど限定的なものになっていると論じることもできます。
この結果、私たちがもっている「共有された知識」の全体像をとらえるのは今までになく困難になっており､
「個人が全員よりも賢くなる」可能性はかつてないほど低くなっています。一方、特定分野の学識者集団を
ひとつの「個」と見れば、それにこの現象をあてはめることもできます。学識者の集団は、今まで以上に特
定専門分野の境界線に縛られるようになってきています。ここに視点を移すことで、｢全員」とは誰か、とい
う問いかけが始まります。

「知識の領域」に言及する志願者は、その領域の知識に関与する集団、例えばその知識を生成する集団と、
その知識を評価または消費する集団の間の関係を探究するかもしれません。例えば芸術家は、芸術評論家と
は区別され、芸術の鑑賞者とも区別される可能性があります。そしてこれらの集団によるものの見方は、そ
の集団に帰属する個人のものの見方よりも尊重される可能性があります。自然科学においては、知識の生成
と評価は同じ研究者集団によって実践される傾向があり、その知識の使用面をより重視するのが科学技術者
です。また、科学界においては、研究成果に対して懐疑的なマインドセットをもつことが求められ、これは
個人的なものの見方を奨励しているととらえることもできます。しかし、科学界の専門家集団は、明らかに
歴史や芸術の世界の専門家集団よりも結びつきが強く、高い同質性を有しているのも事実です。

また、少し違ったアプローチをとり、｢個人的な知識」には、自分についての知識や簡単には共有できない個
人的なスキルが含まれると論じることもできます。そうであれば、こうした知識に集団はアクセスすること
ができないため、この課題文の主張には論争の余地があるようにも思えます。｢知るための方法」のなかに
は、これと同様の性質をもつものがあるかもしれません。例えば直観や想像は、集団よりもむしろ個人にあ
てはまる「賢さ」の側面である可能性があります。これはつまり、例えば個人の数学者や芸術家が、集団か
らの強固な支持を必要としない洞察をもち得ることを意味します。

さらに、原理上は共有できるけれども、その所有者が集団とは共有しないことを選んだ知識もあるかもしれ
ません。そうした決定には経済的もしくは理念的な理由があり、これが、集団が常に個人よりも賢いという
考え方を覆す可能性があります。

個人と集団のどちらが知識をより効果的に習得できるかという問いへの答えは、集団に帰属する者同士の関
係によって異なる可能性もあります。例えば、集団に帰属する個人が独自に判断を下すことを奨励されてい
る場合には、そうした判断の「平均」が多くの場合において個々人の判断よりも正確なものとなり、これは
「集団の知恵」と呼ばれます。一方で、集団に帰属する個人の間で継続的なコミュニケーションが行われた
結果「分極化」と呼ばれるプロセスが生じ、共有された判断が、ほとんどの個人が独自の判断を強いられた
場合に下す判断よりも真実から遠いところへ逸れることがあります。これは、｢集団思考」とも呼ばれます｡
このような状況は、専門知識と自信を兼ね備えた高名な個人が登場して多数派の見方を覆すことにより、解
決されるかもしれません。志願者は、｢集団の知恵」と「集団思考」がさまざまな領域の知識の生成にどの程
度影響するかを評価しようと試みるかもしれません。例えば、科学の分野においては、出版された研究に対
して個人が独自に意見を形成することが規範として奨励されていますが、科学者集団がある思い込みをして
他の可能性を十分に考慮しない対話を行った結果、方向性を誤るという事例が存在しています。




                        4
     2. 「地図は、事物を単純化してこそ有用なものとなる｣。この考え方は、知識に対してどの程度
        あてはまりますか。


この課題文のポイント

比喩を使用した課題文では、キーワードを注意深く読み解くことが求められます。ここでは、｢知識」という
文脈にあてはめる際に、｢地図」という概念をどのように理解すべきかを明確にすることが重要です。この課
題文には、｢地図｣、｢単純化｣、｢知識｣、｢有用性」という４つの主な概念が含まれており、これらは互いに結
びつけられなければなりません。質の高い小論文（エッセイ）ならば、何らかの方法で地図の単純さと有用
性を関連づけるか、あるいは課題文の主張を否定して、単純さ（あるいは複雑さ）と有用性とは何ら関係が
ないことを示すでしょう。この課題文には「知識の領域」や「知るための方法」についての指定はありませ
んが、志願者は、このいずれかまたは両方における地図のような特性に着目して課題文に解答しようとする
かもしれません。さらに、課題文を分析する際に、｢個人的な知識」と「共有された知識」の概念を使用する
可能性もあります。


知識に関する問い

この課題文に解答する過程で志願者が特定する可能性のある「知識に関する問い」には、以下のようなもの
があります。

 •    知識はどのような点において、地図になぞらえることができるのか。

 •    すべての知識が、地図のようなものなのか。

 •    「知るための方法」を使うことで、私たちは「個人的な知識」の一部としての地図を構築することが
      できるのか。

 •    知識のどのような使用方法において、単純化が必要となるか。また、どのような使用方法が、単純化
      によって制約を受けるか。

 •    地図が必然的に現実を単純化したものであるのならば、地図はどのように私たちに知識をもたらすこ
      とができるのか。

 •    単純化された地図に基づく理解とは、何を意味する可能性があるか。

 •    地図（またはモデル）による予測が不可能であっても、地図（またはモデル）はやはり有用なのか｡

 •    地図（またはモデル）の単純さと正確さの間には、どのような関係性があるか。


この課題文へのアプローチについての論評

志願者は、この課題文に含蓄された意味（知識とは、具体的な問題を解決するために現実を単純化した地図
であるととらえることができる）を明らかにすることから解答を始める可能性があります。このようなアプ
ローチをとるには、例証や正当化、批判的な振り返りを行う必要があります。この文脈において「事物」と
は､私たちの周囲の複雑な世界を意味し、また「地図」とは、その世界のなかの特定の側面に関係する問題を
解決する際に役立つよう作成された知識を比喩的に表現したものといえるでしょう。

「単純化」という言葉は十分に定義するのが難しいと思われますが、志願者は、地図とはその対象地域をあ
りのままに示そうとするものではないと論じるかもしれません。例えば、一定の特徴を省略したり異なる種
類の物の間にある区別を除去したりしている点を挙げ、そして、これは決して悪いことではないと論じるか
もしれません。生徒が「単純さ」や「複雑さ」の専門的な定義に深く踏み入ることは期待されていません。




                             5
志願者がとることのできるアプローチのひとつが、知識を「個人的な知識」と「共有された知識」に区別す
ることです。このアプローチをとるのであれば、志願者は適切な例を用いることにより、現実を単純化した
地図がどのように（例えば「知るための方法」を通して）｢個人的な知識」として作成されるのか、なおかつ
（おそらくは知識の枠組みのさまざまな側面に言及することで）どのように「知識の領域」の「共有された
知識」として作成されるのかを示すことができるでしょう。

「知るための方法」のなかでは、おそらく知覚、言語、記憶が、地図のような特性をもつもののように見え
ることでしょう。知覚と記憶に伴う「常識」という概念は、これらの「知るための方法」がそれぞれ現在と
過去を忠実に示したものであることを示唆しています。しかし、能力のある志願者は、さまざまな影響があ
るためにこの「忠実」という概念が浅はかであり確証できないものであると論じるでしょう。そして、これ
らの「知るための方法という地図」を機能させるには、絞り込みのプロセスが必要であることに言及するか
もしれません。また、言語の目的（複雑な世界をわかりやすく分類することを含む）は、表現の一部として
恣意的な用語を使用する「地図」を構築することによって達成されます。この特性は、｢地図」の力をより大
きなものにする可能性があります。

「共有された知識」については、対照的な方法論やテーマを有する「知識の領域」を取り上げるのが有効か
もしれません。｢知識の領域」のなかには、その「守備範囲」が比較的容易に特定できるものがあります。例
えば、自然科学の物理的宇宙や、歴史のなかの人類の記録された過去などが、これに該当します。しかし、
この特定が必ずしも容易ではない場合もあります。芸術や数学、宗教的知識体系の「守備範囲」を特定する
のは、より困難かもしれません。

自然科学やヒューマンサイエンス（人間科学）は、やや異なる目的をもつ「地図」の作成ととらえることが
できるため、単純化の利点に関して異なる解答をもたらす可能性があります。経済学のモデルは、予測する
というよりは理解することを目的として、複雑に変動する現実をきわめて単純化したものです。一方、多く
の科学的法則や方程式の単純さは、人間が介入したからではなく自然に存在するものだと論じることもでき
ます。これらの領域は、対立する視点から考察することができます。経済学の法則は全体として物理学の法
則と同じぐらい単純である一方で、自然科学の応用のなかにはきわめて複雑な地図を有している分野もあり
ます。その有用性が地図の単純さに根ざしているかどうかは、その地図がどのような問題を解決しようとし
ているかに大きく依存するかもしれません。

解答は、芸術、歴史、倫理といった分野に言及することもできます。例えば、物語や音楽の構成理論といっ
た観点から完ぺきな芸術様式の典型的なモデルを考えることにより、真の物語や音楽がもつ複雑さが単純化
され、これは私たちが様式の仕組みを理解する際の助けになります。また、倫理という分野における「地
図」は、現実世界の複雑な倫理状況を整理するのに役立ちます。そして、歴史を単純化した一般的な説明
は、文献に存在する厄介な、時として矛盾すら含む詳細をならしてまとめるのに役立ちます。


一方、志願者が、地図の性質とは程遠いように見える知識の側面や、地図作成に伴う単純化が役立つとは思
えない状況に注目する可能性もあります。知識の比喩としては、｢地図」よりももっと正確な表現があるかも
しれません。また、志願者は、地域あるいは種族固有のもともと備わった知識においては、過剰に理屈をつ
けることは避けられることもあると論じ、これが地図の喩えにとって何を意味するかを推測することもでき
るでしょう。

知識の種類、地図の種類、さらにさまざまな使用法や単純化の度合いを、すべて包含して順列のように列挙
しようとする志願者もいるかもしれませんが、このようなアプローチは、過度に複雑で、かつ表面的な小論
文(エッセイ）につながりかねません。この方法では、志願者が問いを深く突き詰めて説明することは期待で
きません。求められているのは、十分に幅広い事例を使用して結論を裏づけた小論文（エッセイ）です。究
極的に言えば、この問いに対する優れた答案を作成できるかどうかは、単純化の概念をどこまで巧みに用い
ることができるかにかかっています。




                        6
     3. 「知識の領域」は、過去に行われたことによってどの程度形づくられていますか。２つの
        「知識の領域」に言及しながら検討しなさい。



この課題文のポイント

この課題文で必要とされるのは、｢知識の領域」の過去とは何を意味するかを明確にし、またこの過去が「知
識の領域」の現在の形にどの程度影響した可能性があるかを探究することです。志願者は、２つの「知識の
領域」を自由に選択して、それらを比較するよう促されています。優れた小論文（エッセイ）は、選択した
２つの「知識の領域」にバランスよく言及したものとなるでしょう。



知識に関する問い

この課題文に解答する過程で志願者が特定する可能性のある「知識に関する問い」には、以下のようなもの
があります。

 •    「知識の領域」の過去とは、正確には何を意味するのか。

 •    「知識の領域」の過去は、その現在の形にどのように影響し得るか。これを引き起こすメカニズムは
      何か。

 •    「知識の領域」がその過去によって影響されるとすれば、過去が異なっていたなら現在の形も違った
      ものになっていた可能性があることを意味するのか。

 •    「知識の領域」がその過去によって左右されるのであれば、その「知識の領域」はどの程度、客観的
      といえるのか。

 •    「知識の領域」がその過去によって形成されるとすれば、｢知識の領域」とは、世界を表現したもの
      ではなく、むしろ人間の社会的活動の反映であることを意味するのか。

 •    「知識の領域」の進化において、偶然はどのくらい大きな役割を果たすのか。

 •    「知識の領域」がその歴史によって形成されていることを、私たちはどのようにして知るのか。

 •    「知識の領域」がその歴史によって形成されている場合、これはその領域の信頼性に関してどのよう
      な意味をもつのか。


この課題文へのアプローチについての論評

この課題文の主軸は、｢知識の領域」の過去は、その現在の形をある程度左右しているかもしれないという考
えです。｢知識の領域」の過去と聞いて、志願者は、(過去において）その「知識の領域」に関連づけられた
目標や用途、それを表現した概念や言語、使用された方法論、さらには過去のある時点での全般的な発展状
況に言及しようとするかもしれません。これらの側面は全体として、過去のどこかの時点で存在した「知識
の枠組み」と考えることができます。ただし、志願者が必ずしもこれらの用語を使って論じる必要はありま
せん。この課題文は、２つの「知識の領域」に関してこれらの問題点を考察するよう要求しており、志願者
は、対比する目的でその２つを選ぶことができます。

「知識の領域」に関するこれらの（過去の）側面の一部またはすべてから、その現在の状況へとつながる因
果関係を引き出せるという考え方は、｢知識の領域」の現在の形が現在の状況にのみ依存している可能性と対
比させられるかもしれません。これは「歴史の偶然」が「知識の領域」の現在の形に影響した可能性は皆無
であることを示唆し、｢知識の領域」の現在の形がともかく不可避なものであるという、さらに強い確信へと




                           7
つながることもあるでしょう。これは、歴史と無関係に知識をとらえる見方です。この二分法的な見方は、
現代の知識の体系が偶然か必然かという論として展開できるかもしれません。

「知識の領域」は、時を超えてある種の継続性を保つ傾向にあるため、その時間軸によっては歴史的な関係
性が強く表れたり弱く表れたりします。知識が根本的に変化する時でさえ、｢知識の領域」の一部の側面は保
持されます。このため志願者は、事例を使用して、そうした場合の側面とは何かを考察すべきでしょう。単
に変化を説明するのでは不十分です。志願者は、小論文（エッセイ）全体を通じて、過去の変化が現在の形
をつくり出したかどうかを論じなければなりません。

「知識の領域」の過去が現在の形にほとんど影響しなかった可能性を論じる志願者は、数学の分野に目を向
ける可能性があります。数学では、対象が人間の歴史には関係なく、ある意味で客観的に「実在」している
とするプラトン的な見方があるためです。数学記号は人間が作ったものであり、したがって歴史の力に影響
を受ける可能性がありますが、これは根本にある数学の性質そのものに関する問いにかかわることではあり
ません。一方、自然科学のテーマを形成する物理的宇宙と、その宇宙に関して人間が時間をかけて積み上げ
てきた知識を区別することもできます。このアプローチは、科学的な知識が、特定の発見とその位置づけに
よって長期的な影響を受けることを示唆します。また、｢知識の領域」のテーマの性質は、その領域の発展に
対して特定の影響をもたらすことがあります。例えば、自然科学におけるテーマが着目する対象は変わらな
い一方で、ヒューマンサイエンス（人間科学）では研究対象が変わる可能性があります。

また、芸術分野からも多くの事例を引き出すことができます。芸術分野の伝統や芸術運動の形成は、「慣習
と実践を通じて生成されてきた意味」という観点から分析できるかもしれません。同様に、伝統に変化をも
たらすような出来事について検討することもできるでしょう。ただし、小論文（エッセイ）では、単に事例
を説明するだけでなく、これらの事例が知識の生成にどうつながるのかを論じることが重要です。このアプ
ローチを用いた優れた小論文（エッセイ）においては、芸術をどのように知識の体系として考えることがで
きるかについて、何らかの洞察が盛り込まれていることでしょう。

さらに、志願者は、ある「知識の領域」における発展が、別の「知識の領域」にどのような影響をもたらし
たかを探究することもできます（課題文を見るかぎり、このアプローチが除外されているわけではなさそう
です)。このアプローチをとるならば、例えば自然科学の発展と、歴史もしくは宗教的知識体系の発展との間
に存在する関係を分析することができます。さらに考慮することのできる要因としては、｢知識の領域」がど
れくらいの過去を有しているかということが挙げられます。例えば、古代からある宗教的知識体系と、比較
的新しいヒューマンサイエンス（人間科学）の間には、(ある部分で関心領域が重なっている可能性はあるも
のの）対照的な点が存在します。

この課題文では、志願者が注意すべき落とし穴もいくつかあります。例えば、志願者によっては、特定の
「知識の領域」の進化を、課題文に内在する「知識に関する問い」につなげることなくただ単に詳細に説明
するだけに留まってしまうことがあるかもしれません。偶然の発見の事例を説明することは、自然科学の進
化において偶然が果たしたかもしれない役割について言及しないかぎり、まったく価値がありません。この
際、科学的な方法論の仕組みを議論するだけでなく、｢発見されなかったかもしれないこと」によって科学が
形成されているという可能性もとり上げる必要があります。もうひとつの落とし穴は、課題文をパラダイム
シフトという観点から無批判的に分析することでしょう。生徒は、パラダイムシフトが何を意味するのかを
明確に定義したうえで、特定の「知識の領域」の進化を考えるにあたってこれが有用な概念であるという根
拠を示すことが求められます。また、その場合は、パラダイムシフトが知識の性質に対して及ぼす影響につ
いても明確に論じる必要があるでしょう。




                        8
     4. 「すべての知識は、パターンと変則を認識することに依存している｣。この主張にどの程度
        同意するかを、２つの「知識の領域」に言及しながら検討しなさい。



この課題文のポイント

この課題文では、パターンと知識の間のつながり、および変則と知識の間のつながりを検討したうえで、こ
れら（パターンと変則）がどの程度、そしてどのように知識と結びつけられるかを分析することが求められ
ます。鍵となる「パターン」と「変則」という概念はいずれも、知識との関係という観点から同程度に探究
する必要があります。｢知識の領域」と「知るための方法」については指定がありませんが、この問いは志願
者が「知るための方法」と「知識の領域」との間のつながりを確立する機会を与えるものになっています。
このつながりを確立することにより、志願者は問いに対するしっかりとした答えを用意することができるで
しょう。


知識に関する問い

この課題文に解答する過程で志願者が特定する可能性のある「知識に関する問い」には、以下のようなもの
があります。

 •    パターンや変則が知識の構築に先行するものとなるべき状況とはどのようなものか。

 •    さまざまな「知識の領域」において、パターンはどのような形式をとるか。

 •    「知識の領域」は、変則に対応するためにどのような仕組みを取り入れているか。

 •    パターンの理解に依存しない知識は存在するか。

 •    パターンを知識の基礎として受け入れるにあたって、どこまでそのパターンを確証する必要があるか｡

 •    「知るための方法」は、パターンと変則を認識するうえでどのような役割を果たすか。

 •    パターンや変則の認識に誤りがあった場合、私たちはどのようにしてそれを知ることができるか。

 •    パターンは、世界のなかで認識されているのか、それとも世界に対してあてがわれているのか。


この課題文へのアプローチについての論評

志願者は、選択した「知識の領域」におけるパターンの重要性を小論文（エッセイ）の初めの段階において
論じることにより、議論を展開しようするかもしれません。このアプローチをとるのであれば、パターンと
いう概念についての理解、そしてパターンがどの程度知識の基礎として機能しているかについての理解を示
す必要があります。すべての「知識の領域」において、知識の構築にはパターンの認識が必要だと主張する
こともできます。その場合は、パターンがどのように認識されるのかを論じるにあたって、「知るための方
法」について考察する必要が生じるでしょう。また、志願者は、一部の「知識の領域」ではパターンを模索
することが重要でないと主張するかもしれません。

パターンは一般化を可能にし、これにより私たちは、周囲の世界を理解することができます。つながりや類
似性を見出すことなく、ただ単に個別の事例だけを見るということは不可能です。また、つながりや類似性
がなければ、｢意味のある何かを知っている」と主張することが困難になってしまうかもしれません。さら
に、個別の事例を理解するにはパターンが必要です。パターンによって、それらを理解するための文脈がも
たらされるためです。




                           9
パターンの性質は、｢知識の領域」によって異なる可能性があり、志願者は、モデル、理論、法則、原則、解
釈などといった異なるカテゴリーに属する事例を探究するかもしれません。このような分析は、これらのパ
ターンが本当に世界の特性として認識されているのか、それとも私たちが収集するデータや情報を整理する
ための原則として機能しているのか、という問いへの答えを引き出すかもしれません。また、出来事を物語
や「語り」(ナラティブ）に構成するといった他の種類のパターンが、この問いの解明に役立つ可能性もあり
ます。

例えば、自然科学におけるパターンとは、自然界で観察される規則性を指すかもしれません。これらの規則
性はきわめて一貫性が高いため、自然の摂理と見なされます。また、こうしたパターンは予測の基礎となる
ため、信頼性が非常に重要になります。ヒューマンサイエンス（人間科学）の分野においても私たちはパタ
ーンを見つけようとしますが、この領域の性質ゆえに、一貫性はそれほど高くない可能性があります。この
領域では人間の行動のパターンを扱いますが、観察される規則性は幅広いものとなるでしょう。自然科学の
説明は、自然界の仕組みを解明することをねらいとしますが、ヒューマンサイエンス（人間科学）の説明
は、人間の行動を説明するだけでなく、社会により良い基礎をもたらすこともねらいとしています。また、
芸術に目を向けて、芸術におけるパターンの機能は自然科学のパターンの機能とは異なると論じることもで
きます。芸術のパターンは様式という形態をとり、それが手引きとなることはあれ、その目的は結論に確実
性をもたらすことではないからです。さらに、歴史のパターンは、特定の規準に基づく栄枯盛衰の形式をと
る可能性があり、おそらくは何らかの循環的な規則性を有しているでしょう。

この課題論文では、知識の構築において変則が果たす役割についても論じる必要があります。パターンの認
識は、一般化や確率の帰納的なモデルの裏づけになるかもしれませんが、進歩のための手段としてそれを論
破するには、変則や例外を探す必要があります。変則は、「期待どおりにはならない」という証拠を示すも
のであり、一般に受け入れられている主張や見方に矛盾する、あるいは矛盾するように見える観察結果とし
てとらえることができるかもしれません。

さらに、パターンを崩すかのように見える発見に対して起こり得るさまざまな反応について探究することも
できます。厳密に反証主義の立場をとるのであれば、変則や例外があった場合はそのパターンへの忠誠を絶
たなければならないでしょう。一方、変則や例外は、その発見の向こうにまた別のパターンが存在している
ことを示す予兆と見なされるかもしれません。手順に何らかのエラーがあったとして説明されることもある
でしょう。自然科学とヒューマンサイエンス（人間科学）の分野に携わる人々は、常にこの種の決断を迫ら
れています。実験に取り組む学校の生徒もそのような状況に直面しますが、この場合はほとんどが、実験に
エラーがあったと帰結するのが最も理にかなった説明です。

志願者は、私たちが描く世界は、経験からパターンを導き出そうとする深いレベルの規範に依存しており、
それと同時に、このパターンに対して変則や例外が見つかった場合にどう対処するかの意思決定にも依存し
ていると結論づけるかもしれません。知識は固定的なものではなく、したがって私たちは絶対的な確証を有
しているわけではありません。しかし、パターンと変則がどこまで連携して作用するかという問いは、私た
ちが知識を習得する過程を解明するためのヒントになるかもしれません。




                        10
     5. 「知識をもつことにより、特権が与えられる｣。この主張はどの程度正確ですか。



この課題文のポイント

この課題文では、｢知識の所有」と「特権の集積」の間に因果関係があるかどうかを検討することが求められ
ます。｢知るための方法」と「知識の領域」に関しては指定がありません。したがって、志願者は「知るため
の方法」もしくは「知識の領域」のいずれか、または両方に自由に言及しながら解答することができます。
志願者は、特権という概念が何を意味するかを読み解かなければなりません。優れた解答においては、この
課題文の主張に賛同する根拠、あるいは異議を唱える根拠が考察されることでしょう。特権という概念は、
この言葉がどこでどのように使用されるかによって異なる解釈を生む可能性があります。


知識に関する問い

この課題文に解答する過程で志願者が特定する可能性のある「知識に関する問い」には、以下のようなもの
があります。

 •    さまざまな形の特権は、異なる「知識の領域」や「知るための方法」によってどの程度もたらされる
      か。

 •    特権をもつことは良いことか、それとも良くないことか。誰に対してそれがいえるか。

 •    知識の習得ではなく知識の応用が特権をもたらすというのは、どの程度真実か。

 •    知識をもつことが特権をもたらすのであれば、｢知識の領域」としての倫理学は特権の性質を決定す
      るうえでどのような役割を果たすか。

 •    知識をもつことが特権をもたらすのであれば、これは、｢知識は力である」という考え方にどのよう
      に関係するか。

 •    「知る人」(knower）に与えられる特権は、私たちがさまざまな「知識の領域」で得る知識の性質
      を、どの程度変化させるか。

 •    「知る人」(knower）に与えられる特権は、その知識に対するその人の姿勢にどの程度影響するか。

 •    知識をもつことで得られる特権は、時間の経過とともにどのように変化してきたか。これは、さまざ
      まな「知識の領域」の間でどのように比較・対比できるか。


この課題文へのアプローチについての論評

志願者は、｢特権を有する」とは何を意味するかを考える必要があります。この概念は、特定の「知識の領
域」における特定の「知るための方法」を検討したり、｢知るための方法」の相互作用や「知識の領域」の組
み合わせを検討したりすることによってとらえることができます。｢特権」という概念は、これらに関する分
析をどのように構成するかによって、やや異なる意味をもつ可能性があります。この課題文は、知識をもつ
ことにより特権がどの程度生じるかを評価するよう求めています。特権がそれ自体として善か悪かは副次的
な問題ですが、とはいえ関連性の高い問題です。

志願者は、この課題文の主張について考える際に検討され得るさまざまな種類の知識について考察すること
ができます。事実に基づく知識が主な考察対象になるかもしれませんが、手続き的知識（いわゆるノウハ
ウ）が特権をもたらすという考えを取り上げることもできます。

知識が特権を生むという考え方を支持するような一般的な論点は多数あります。きわめて現実的なレベルで
言えば、教育を重視している人が世界中にこれだけたくさんいるという事実が、知識はそれを得る者に重要




                           11
な利をもたらすということを示唆しています。専門学識者のコミュニティーは、その分野の高度な知識を有
しているという理解から生じる高いステータスを常に謳歌してきました。また、特定の学問領域に携わる
人々に与えられるステータスは、これまでの歴史の中で高くなることもあれば下降することもありました。
現在は特権の非専門化が進みつつあるようですが、それを可能にしているのが、専門家でない人々も特定分
野の公のディスカッションに参加できる新しいコミュニケーション手段（オンラインの専門誌や新聞の記事
の下にコメントを書き込める機能など）の発達です。より大きなレベルでは、知識の蓄積の結果、人類全体
が地上の他の生物（および地球そのもの）に比べてきわめて特権的なステータスに達していると論じること
もできます。これはおそらく、私たちの種が達成した代表的な功績でしょう。

一方で、特権とは、知識を所有しているかしていないかに関係なく獲得・保持し得るものだと論じることも
できます。無知であまり教養のない人々が不相応な影響力を世界に及ぼす例は、数多く存在しています。ま
た、素人にとっては、専門知識の大半は、難解で、明らかな実践的用途が存在しないもののように見えるこ
とでしょう。能力主義の考え方を奨励する努力が行われているにもかかわらず、社会は幾重にも階級化して
おり、これは今後もずっと続いていくように見えます。このような状態は、利己的関係という観点から説明
できるかもしれません。そしてこういった説明もまた、知ることのできる者からはある種の「知識」と見な
され、したがって課題文の主張を裏づけることになります。

志願者は、この課題文において、｢特権」という言葉が、肯定的な意味合いと否定的な意味合いのどちらもも
つことなく使用されていることに着目するかもしれません。その場合、志願者はこの２つの意味合いを軸に
してこの小論文（エッセイ）を構成するアプローチをとるかもしれません。例えば、ある領域の知識は悪い
意味での「特権」というイメージにつながることがある一方で、その逆、つまり、ある種の知識が良い意味
での「特権」というイメージにつながることもあると論じることができます。また、このアプローチをとる
のであれば、志願者はさらに、特定の「知識の領域」には肯定的な意味合いと否定的な意味合いの両方を併
せもつ特権があるという議論を試みるかもしれません。これは、異なる「知識の領域」の比較にもつながり
ます。この考え方を進めていくと、知識をもつこと自体が特権をもたらすのではなく、知識は使われて初め
て重要性をもつという結論に帰着するかもしれません。また、この「知識の所有」と「知識の使用」の間の
区別は、分析の出発点になるかもしれません。

所有を通じてであれ使用を通じてであれ、知識が特権をもたらすのであれば、これに伴って「知る人」
（knower）の倫理的責任も生じることでしょう。また、知識にはじめから倫理的責任が伴うのであれば、こ
れが特権を生じさせる理由となります。このように、志願者は、権力としての知識、または保有する者に力
を与えるものとしての知識という考え方をとり上げ、論評することができます。ここでは、文化的に異なる
見方も検討できるかもしれません。

また別のアプローチとしては、知識が特権をもたらすという仮説から始めて、この特権が知識の性質および
知識の使用方法をどのように変化させるかを探究することもできます。ここでもやはり、｢知識の領域」や
「知るための方法｣、またはその両方に着目することができます。この結果、志願者は、｢個人的な知識」と
「共有された知識」の概念に言及し、特権がその両方にどう影響するかを取り上げるかもしれません。また､
この２つを区別する要因として特権がどのように機能するかを探究する可能性もあります。

さらに、知識の信頼性に関する問いに結びつけて分析を行うこともできます。知識が特権をもたらし、結果
として権力をもたらすのであれば、そうした知識を生成する者は、知識の信頼性に対して十分な注意を払わ
ない可能性があります。知識と力の関係ゆえに信頼性が高まるという反論も、展開することができるかもし
れません。また、志願者は知識が時間の経過とともに変化することに言及し、この変化のプロセスが特権に
よって影響される、もしくはその変化自体が特権に影響を及ぼす可能性があると論じることもできます。




                         12
     6. さまざまな「知るための方法」は、誤った思い込みをどの程度防止しますか。少なくとも
        １つの「知識の領域」に言及しながら、自身の解答の正当性を論証しなさい。


この課題文のポイント

この課題文では、｢知るための方法」を少なくとも１つの「知識の領域」にあてはめて論じることが求められ
ます。｢知るための方法」の数は指定されていませんが、｢さまざまな」とあることから、複数をとり上げる
のが適切だと示唆されていることがわかります。｢知識の領域」は、１つを選択することもできれば、複数を
選択することもでき、これは小論文（エッセイ）の全体的な構成によって左右されます。この課題文に対する
分析の基盤を確立するためには、｢誤った思い込み」が意味し得るものをある程度詳しく読み解くことが必要
になるでしょう。


知識に関する問い

 この課題文に解答する過程で志願者が特定する可能性のある「知識に関する問い」には、以下のような
 ものがあります。

 •    さまざまな「知るための方法」によって、私たちはどの程度、誤った思い込みを防止できるか。その
      程度は、｢知識の領域」によってどのように異なるか。

 •    さまざまな「知るための方法」は、どの程度、またどのように、誤った思い込みを防止するか。

 •    自分自身で誤った思い込みをすることと、他人に誤った思い込みを抱かせることの間には違いがある
      か。｢知るための方法」は、その違いを区別するのにどのように役立つか。

 •    他の領域に比べ、私たちが誤った思い込みを抱きやすい「知識の領域」はあるか。｢知るための方法｣
      はどのような役割を果たしているか。

 •    誤った思い込みは、私たちが得る知識をどの程度変化させるか。このことは、知識の信頼性に対して
      どのような意味をもつか。

 •    「知るための方法」によって誤った思い込みを防止できるのであれば、なぜそもそも私たちは誤った
      思い込みをしてしまうのか。

 •    誤った思い込みをすることが肯定的にとらえられる状況は存在するか。

 •    「知るための方法」は、どの程度誤った思い込みを引き起こしてきたか。さまざまな「知識の領域」
      における方法論は、この問題への対策としてどの程度機能してきたか。


この課題文へのアプローチについての論評

この課題文は、｢知るための方法」を「知識の領域」と組み合わせて論じる必要があることを示唆していま
す。そして志願者は、それらの間のつながりをどのように確立するかを決めなければなりません。特定の
「知るための方法」を通じて小論文（エッセイ）を構成し、それらを「知識の領域」に適用していく際にと
ることのできるアプローチはいくつもあります。同様に、特定の「知識の領域」から構成が浮かび上がって
くることもあり、この場合は、それらに関連した「知るための方法」を検討することになります。志願者
は、この問いの文脈において「誤った思い込み」とは何を意味するかを検討する必要があります。自分自身
で誤った思い込みをすることと、他人に誤った思い込みを抱かせることには違いがあるかもしれません。こ
の課題においては、前者に重点を置くようにしなければなりません。




                           13
また、｢誤った思い込み」は常に良くないことなのか、それとも「誤った思い込み」が望ましい、あるいは必
要とすらされる状況があるかどうかも検討できます。私たちが使用している「知るための方法」は、冷静に
真理を探究するためというよりは、私たちが生き残るために進化してきた可能性があります。このため、あ
る種の知識の探究においては欠陥のある道具なのかもしれません。さらに、｢知るための方法」が誤った思い
込みを防ぐものであるならば、そもそもなぜ私たちは誤った思い込みをするのかという疑問もあります｡

この課題では、｢個人的な知識」と「共有された知識」の形成において「知るための方法」が果たす役割を検
討することもできます。例えば、｢共有された知識」という考えに内在する（言語という「知るための方法」
を介した）人と人との対話は誤った思い込みの防止策となり得ますが、これは「個人的な知識」にはない特
性です。一方で、｢個人的な知識」ならではの独立性が、集団の思い込みから乖離するのに役立つ可能性もあ
ります。どちらにしても、｢知るための方法」がこの２種の知識の信頼性に寄与するという点は、深く踏み込
んで考察してみる価値があります。

志願者は、最も説得力のある議論につながるような「知るための方法」を選択すべきです。例えば、知覚の
使用は知識に対する実証的アプローチの基礎となり、過去の歴史においても、学者風の権威主義的な態度を
覆す力となってきました。この意味で、主要な「知るための方法」として知覚を重視することが、科学の世
界で誤った思い込みを解消する大きな要因であるととらえることができるかもしれません。土地に固有の知
識体系に見られる経験的知識の事例も、知覚がもたらすプラスの影響を論じるうえで役立つ可能性がありま
す。また、理論の大きな強みは、｢知識に関する主張」をコントロールして真実を保護できる力にあると論じ
ることもできます。言語、特に書き言葉は、記憶の短所を補うことができます。しかし同時に、記憶がまっ
たく存在しなければ、きわめて深い思い込みの奈落へと私たちは陥ってしまうでしょう。さらに、心理学の
最近の研究成果では、すばやい直観から引き出された判断のほうが、理論を通じて到達した結論よりも信頼
性が高い可能性があると示唆されています。さらに、｢判断の保留」として解釈される信仰は、個人を宗教活
動へと導く際に重要な役割を果たしており、宗教への参加の結果として人々は洞察を得ることができます。
｢知るための方法」に関するこのような観察を特定の「知識の領域」に結びつけていくと、｢知るための方法｣
は方法論の創造や使用に寄与するため、その結果として誤った思い込みを防止すると議論できるようになり
ます。

一方で、｢知るための方法」は一般に誤った思い込みを防止するものではないという主張を擁護することもで
きます。上述のように、｢知るための方法」は、冷静に真理を探究するためというよりは、私たちが生き残る
ために進化してきた可能性があるからです。実際、｢知るための方法」は、私たちが抱く誤った思い込みの原
因である可能性があります。例えば、あらかじめ抱いている期待によって知覚が大きく影響されることは、
すでに証明されています。また、理論を通じて到達した結論は、当初から提示された命題と比べて必ずしも
高い信頼性をもつわけではありません。ただし、理論を慎重に適用した結果として、直観とは反対の正しい
結論に到達することも少なくありません。感情という「知るための方法」は、多くの場合、客観的な知識の
探究を妨げると考えられています。さらに、信仰によってだまされやすさが助長され、権威に対して疑問を
抱かず受け入れる態度が生まれると主張する人もいます。｢知るための方法」に内在するとされるこれらの欠
点を考えるのであれば、｢知識の領域」の方法論は、私たちが本来もっている惑わされやすい性質に知識の習
得が翻弄されるべきではないという認識に基づいて開発されてきたと主張することもできるでしょう。




                        14
