Teoría del conocimiento
Títulos de muestra
                  Teoría del conocimiento
                           Títulos de muestra
1.   "Ninguno de nosotros es tan inteligente como todos nosotros" (Eric Schmidt). Discuta la
     medida en que está de acuerdo con esta afirmación, haciendo referencia al conocimiento
     personal y compartido.
2.   "Un mapa es útil solamente si simplifica las cosas." ¿En qué medida se aplica esto al
     conocimiento?

3.   ¿En qué medida están modeladas las áreas de conocimiento por su pasado? Considere la
     pregunta haciendo referencia a dos áreas de conocimiento.
4.   “Todo el conocimiento depende del reconocimiento de patrones y anomalías.” Considere la
     medida en que está de acuerdo con esta afirmación, haciendo referencia a dos áreas de
     conocimiento.
5.   “La posesión de conocimiento confiere un privilegio.” ¿En qué medida es correcta esta
     afirmación?
6.   ¿En qué medida nos impiden engañarnos las formas de conocimiento? Justifique su
     respuesta haciendo referencia a por lo menos un área de conocimiento.




                                            1
                         Teoría del conocimiento
         Notas de preparación para los examinadores:
                     Títulos de muestra


Prefacio

Estas notas resumen lo que tenían en mente los miembros del equipo de evaluación al formular cada uno
de los títulos prescritos. Indican los enfoques que podrían adoptar los alumnos al elaborar sus respuestas al
título elegido. Se solicita a los examinadores que tengan en cuenta los siguientes puntos:


     1. Si bien pueden haber buenas razones para que los examinadores consulten estas notas durante la
        corrección misma de los ensayos, es crucial que resistan la tentación de tratar los puntos que
        contienen como si fueran una "lista de comprobación" de lo que se espera.
     2. Se espera que los examinadores lean atentamente estas notas antes de corregir los trabajos, a fin
        de expandir y profundizar su comprensión de cómo se podrían desarrollar las respuestas a los
        títulos prescritos.
     3. Los enfoques sugeridos en estas notas no son los únicos posibles, y puede que incluso no incluyan
        los mejores.

     4. En una gran medida, están expresados en términos abstractos porque la intención es que describan
        toda una categoría de ensayos, por lo cual no se incluyen ejemplos específicos.
     5. Describen respuestas ideales: se incluyen muchos puntos en los que el alumno tendría que hacer
        un gran esfuerzo para lograr que los argumentos funcionen, y es poco probable que la mayoría de
        los alumnos realicen satisfactoriamente esta tarea.
     6. La intención de las notas de corrección no es, en líneas generales, describir enfoques erróneos o
        las posibles maneras en que los alumnos no logran responder con éxito.


En resumen, el contenido de este documento constituye solamente un marco para ayudar a los
examinadores a evaluar los trabajos. Los examinadores deben estar abiertos a otros enfoques válidos, pero
deben considerar, en cada, caso, si el alumno ha presentado un análisis adecuado y convincente de
las preguntas de conocimiento al discutir el título.
Considere si el alumno ha:
a. entendido el título
b. entendido las preguntas de conocimiento que están implícitas y explícitas en el título, y/o vinculado el
   título con preguntas de conocimiento que surgen naturalmente a partir del mismo
c.   desarrollado y respaldado un punto de vista exhaustivo y convincente acerca del tema y las preguntas
     de conocimiento pertinentes




                                                      2
1. "Ninguno de nosotros es tan inteligente como todos nosotros" (Eric Schmidt). Discuta la medida
en que está de acuerdo con esta afirmación, haciendo referencia al conocimiento personal y
compartido.



Naturaleza del título
Este título requiere que los alumnos consideren el conocimiento en términos de lo que puede conocer un
individuo y lo que pueden conocer las comunidades de actores del conocimiento, y que efectúen una
comparación entre ambos. Si bien las formas de conocimiento y las áreas de conocimiento no se
mencionan ni se especifican en el título, se espera que los alumnos hagan referencia a algunas de ellas
como parte de la estructura de sus respuestas. Deben explicarse los contrastes entre las categorías de
conocimiento personal y compartido, y los alumnos deberán establecer también el significado que se le dará
a la “inteligencia" en el análisis. No se espera que los alumnos realicen una investigación sobre Eric
Schmidt, ni sobre el contexto en el que efectuó la afirmación del título.


Preguntas de conocimiento
Ejemplos de preguntas de conocimiento que el alumno podría identificar durante el desarrollo de una
respuesta al título:

   ¿En qué circunstancias conduce una comunidad de actores del conocimiento a conocimientos más (o
    menos) fiables que un actor individual?
   ¿Qué cualidades posee un actor del conocimiento al que se considera "inteligente"?

   ¿En qué medida la especialización limita o facilita la construcción o adquisición de conocimiento?
   ¿Qué tan sólida es la distinción entre conocimiento personal y compartido?
   ¿Es el conocimiento personal un mero subconjunto del conocimiento compartido?
   ¿Qué papeles desempeñan las formas de conocimiento en la construcción de conocimiento personal y
    compartido?
   ¿Cuál es la importancia relativa del conocimiento personal y compartido en las diferentes áreas de
    conocimiento?
   ¿Hay circunstancias en las que un individuo puede conocer más que una comunidad?


Comentarios sobre el posible tratamiento
La interpretación más simple de la afirmación del título es que ningún individuo puede ser más inteligente
que la comunidad a la que pertenece. Es aconsejable que los alumnos exploren, al comienzo del ensayo, lo
que podría significar ser "más inteligente" en este contexto: tal vez más erudito, lo cual podría conllevar
conocimiento de más datos, o ser capaz de manejar una gama más amplia de habilidades.
La “inteligencia” tiende a vincularse con la capacidad de la mente. Si los alumnos realizan esta conexión,
podría ser más productivo para el ensayo considerar esta cualidad como la capacidad de procesar
información transformándola en conocimientos, o de encontrar soluciones creativas para problemas
relacionados con el conocer, o de aplicar conocimientos de manera adecuada.
Si se entiende el concepto como algo relacionado de alguna manera con la adquisición, posesión o
aplicación de conocimiento, el grado de “inteligencia” de la comunidad podría ser el resultado de varios
procesos. Podría ser simplemente una acumulación de los conocimientos que poseen los individuos que

                                                      3
forman parte de ella, o tal vez, mediante algún proceso de sinergia, podría convertirse en algo más que la
suma de sus partes. Puede que el volumen de recursos humanos que una comunidad tiene a su alcance
haga simplemente que la adquisición, el almacenamiento o la aplicación de conocimiento sea más fácil para
los grupos que para los individuos.
Los alumnos deben incorporar en la discusión la distinción entre el conocimiento personal y el compartido.
El conocimiento compartido, que se encuentra en una amplia gama de áreas de conocimiento, es inmenso
en su extensión, y debe almacenarse en una forma accesible para quienes desean utilizarlo. Si la
"inteligencia" se refiere a la cantidad de este tipo de conocimiento que poseen los individuos y las
comunidades, parecería indiscutible que ninguno de nosotros puede ser tan inteligente como todos
nosotros, ya que el conocimiento personal solo podría constituir un pequeño subconjunto de este tipo de
conocimiento compartido. Además, se podría argumentar que el conocimiento personal es más limitado
que nunca (en relación con el alcance del conocimiento compartido) debido al proceso inexorable de
especialización en la mayoría de las disciplinas, como consecuencia de la expansión del conocimiento con
el correr del tiempo y la proliferación de los métodos que lo generan. Por ello, es más difícil tener un
panorama general del conocimiento compartido que poseemos, y es menos probable que nunca "ser tan
inteligente como todos nosotros". Por otra parte, las comunidades enteras de investigadores también se ven
afectadas por esta tendencia, ya que están cada vez más limitadas por las fronteras de su propia
especialización. Esto nos lleva a preguntarnos a quiénes se podría incluir en "todos nosotros".
Cuando se hace referencia a las áreas de conocimiento, los alumnos podrían explorar las relaciones entre
comunidades que tienen un interés en el conocimiento en cuestión, por ejemplo, quienes lo producen,
quienes lo evalúan y/o quienes lo consumen. Se podría diferenciar, por ejemplo, entre los artistas, los
críticos de arte y el público que aprecia las obras de arte. Algunos de estos grupos podrían adoptar
perspectivas que atraen más respeto que las que sostienen los individuos pertenecientes al grupo. En las
ciencias naturales, la producción y evaluación del conocimiento tiende a ser realizada por la misma
comunidad general de científicos, mientras que a los tecnólogos les interesa más bien su uso. Se podría
argumentar que las comunidades profesionales en las ciencias son más fuertes y más homogéneas que
aquellas formadas por historiadores o artistas. Esto es así a pesar del imperativo que tienen los científicos
de adoptar una postura escéptica frente a sus hallazgos, de la cual podría decirse que promueve una
perspectiva individual.
En una dirección diferente, los alumnos podrían argumentar que el conocimiento personal incluye el
conocerse a sí mismo y las habilidades personales que no son fáciles de compartir. De ser así, se podría
argumentar que ese conocimiento es inaccesible para la comunidad entera, y por ello la afirmación del título
podría parecer cuestionable. Es posible que ciertas formas de conocimiento tengan una orientación similar,
por ejemplo, la intuición o la imaginación podrían ser aspectos de la "inteligencia" que corresponden a los
individuos en vez de a los grupos. Esto podría significar, por ejemplo, que los matemáticos o artistas
individuales son capaces de obtener comprensiones que no requieren el respaldo de la comunidad que los
rodea.
También puede que haya conocimiento que podría, en principio, ser compartido, pero quienes lo poseen
han decidido mantenerlo fuera del alcance de la comunidad en general. Puede haber razones filosóficas o
económicas para estas decisiones, las cuales podrían socavar la idea de que las comunidades siempre son
más inteligentes que los individuos.
La respuesta a la pregunta de si los individuos o los grupos son más eficaces en la adquisición de
conocimiento puede depender de las relaciones entre los miembros de los grupos. Cuando se anima a los
individuos dentro de un grupo a efectuar juicios independientes, el "promedio" de estos juicios suele ser más
preciso que la mayoría de los juicios efectuados por individuos autónomos: esto se conoce como "la
sabiduría de las multitudes". Por otro lado, la comunicación prolongada entre miembros de un grupo puede
llevar a un proceso de "polarización" en el que un juicio compartido se aleja más de la verdad que los juicios

                                                      4
que habría hecho la mayoría de los individuos, si se los hubiera obligado a efectuar juicios independientes
sobre la cuestión. A esto se lo llama a veces "pensamiento de grupo". Un individuo peculiar, con la
experiencia y la confianza en sí mismo para desacreditar la opinión de la mayoría, podría resolver este tipo
de situación. Los alumnos podrían intentar evaluar el grado en que la "sabiduría de las multitudes" y el
"pensamiento de las multitudes" influyen sobre la producción de conocimiento en diferentes áreas. Por
ejemplo, las normas relacionadas con la actividad científica están diseñadas para alentar a los individuos a
formar una opinión independiente sobre las obras publicadas, pero hay ejemplos de situaciones en las que
la comunidad científica está mal informada dado que se basa en ciertos supuestos y no cuestiona otros.




                                                     5
2. "Un mapa es útil solamente si simplifica las cosas." ¿En qué medida se aplica esto al
conocimiento?



Naturaleza del título
Los títulos que emplean metáforas requieren que los alumnos presten especial atención a desglosar los
términos clave. En este caso, es importante que el ensayo exprese claramente cómo debería entenderse la
idea de un "mapa" cuando se la aplica en el contexto del conocimiento. Hay cuatro conceptos principales en
este título que deben vincularse: mapa, simplificación, conocimiento y utilidad. Un ensayo eficaz podría o
bien vincular de alguna manera la utilidad con la simplicidad del mapa, o podría rechazar la afirmación del
título y mostrar que la simplicidad (o la complejidad) no afecta la utilidad. Ya que el título no contiene
estipulaciones acerca de las áreas de conocimiento o formas de conocimiento, los alumnos pueden optar
por contestar la pregunta centrándose en las características parecidas a los mapas de una categoría, o de
la otra, o de ambas. También podrían invocar las nociones de conocimiento personal y compartido al
intentar analizar el título.


Preguntas de conocimiento
Ejemplos de preguntas de conocimiento que el alumno podría identificar durante el desarrollo de una
respuesta al título:

       ¿De qué maneras puede entenderse el conocimiento como un mapa?
       ¿Son todos los tipos de conocimiento parecidos a un mapa?
       ¿Nos permiten las formas de conocimiento construir mapas como parte del conocimiento personal?
       ¿Qué tipos de uso del conocimiento requieren simplicidad, y cuáles se ven impedidas por ella?
       ¿Cómo pueden proporcionar conocimiento los mapas si son necesariamente versiones
        simplificadas de la realidad?
       ¿Que podría entenderse como comprensión basada en un mapa simplificado?
       Si un mapa (o modelo) no puede proporcionar predicciones, ¿puede a pesar de ello ser útil?
       ¿Cuál es la conexión entre la simplicidad de un mapa (o modelo) y su precisión?


Comentarios sobre el posible tratamiento
Los alumnos podrían comenzar por expresar explícitamente la implicación del título, es decir, que el
conocimiento puede entenderse como un mapa simplificado de la realidad, diseñado para resolver
determinados problemas. Este enfoque necesitara ilustración, justificación y reflexión crítica. En este
contexto, las "cosas" podrían referirse al mundo complejo que nos rodea, y un "mapa" podría ser una
descripción metafórica del conocimiento diseñado para ser útil en la resolución de problemas pertinentes a
un aspecto concreto de ese mundo.
Si bien puede ser difícil definir satisfactoriamente la palabra "simplificar", los alumnos podrían optar por
mostrar que el mapa no representa de manera fiel el territorio que pretende ilustrar (tal vez debido a la
omisión de ciertas características, o porque disuelve las distinciones entre distintos tipos de elemento) y
luego proceder a demostrar que esto no es algo malo. No se espera que los alumnos examinen en
profundidad las definiciones técnicas de la simplicidad y la complejidad.



                                                     6
Una vía que podrían elegir los alumnos es clasificar el conocimiento como personal o compartido. Al
desarrollar el ensayo en esta dirección, los alumnos podrían mostrar, utilizando ejemplos pertinentes, cómo
se construyen los mapas simplificados de la realidad, tanto en términos del conocimiento personal (por
ejemplo, a través de las formas de conocimiento) y en términos del conocimiento compartido, mediante las
áreas de conocimiento (examinando tal vez los distintos aspectos del marco de conocimiento).
Las formas de conocimiento que parecen tener más evidentemente características similares a los mapas
son la percepción sensorial, el lenguaje y la memoria. Las concepciones de "sentido común" de la
percepción sensorial y la memoria sugieren que estas formas de conocimiento son representaciones fieles
del presente y del pasado, respectivamente. Sin embargo, los alumnos exitosos serán probablemente
capaces de mostrar cómo una gama de influencias hace que esta concepción de "fidelidad" sea ingenua e
insostenible, y puede que sea necesario utilizar procesos de filtrado para hacer que estos "mapas de FdC"
sean útiles. Los objetivos del lenguaje, incluidas las clasificaciones útiles del mundo, se alcanzan mediante
la construcción de mapas en los que se utilizan términos arbitrarios como parte de la representación. Esta
característica podría aumentar el poder del mapa.
Con respecto al conocimiento compartido, podría ser útil examinar áreas de conocimiento con metodologías
o contenidos contrastantes. Parece bastante fácil identificar el "territorio" de algunas áreas de conocimiento,
por ejemplo: el universo físico para las ciencias naturales, y el pasado humano documentado en el caso de
la historia. Sin embargo, este proceso no es tan fácil en otras áreas: puede ser más problemático identificar
el “territorio” de las artes o las matemáticas o los sistemas religiosos de conocimiento.
Pensamos en las ciencias naturales y las ciencias humanas como áreas que producen “mapas” con
propósitos bastante diferentes, y por ello proporcionan respuestas distintas con respecto a las ventajas de la
simplificación. En la economía, los modelos son versiones sumamente simplificadas de una realidad
compleja y dinámica, que tienen por objeto asistir a la comprensión, en vez efectuar predicciones. Por otra
parte, podría argumentarse que la simplicidad de muchas leyes científicas y ecuaciones no es el resultado
de la participación humana, sino que existe en la naturaleza misma. Estas áreas pueden examinarse desde
el punto de vista opuesto. Las leyes económicas son, en general, igual de simples que las físicas, y hay
algunas aplicaciones en las ciencias naturales en las que el mapa es sumamente complejo. Si la utilidad se
basa o no en la simplicidad del mapa podría depender crucialmente del tipo de problema que nos
proponemos resolver con ese mapa.
Este tratamiento puede extenderse a las artes, la historia o la ética. Los modelos arquetípicos de la forma
de arte perfecta, en términos del relato o de los principios de composición musical, nos ayudan a entender
la mecánica de la forma mediante una simplificación de las complejidades de los relatos reales y de la
música. Los mapas de la ética nos ayudan a resolver situaciones éticas complejas, y las explicaciones
generales simplificadas de la historia pasan por alto el sinnúmero de detalles incómodos o a veces
contradictorios que se encuentran en las fuentes.
Los alumnos podrían señalar aspectos del conocimiento que no parecen asemejarse en absoluto a los
mapas, o situaciones en las que las simplificaciones utilizadas en la creación de mapas no son útiles. Puede
que haya otras metáforas para el conocimiento que sean más precisas. Los alumnos podrían afirmar que el
conocimiento en los sistemas indígenas a veces evita el uso excesivo de teorías, y especular sobre lo que
esto podría significar para la analogía del mapa.
Los alumnos corren el riesgo de caer en la tentación de enumerar todas las variaciones diferentes de tipos
de conocimiento, tipos de mapa, diferentes usos y grados de simplificación. Esto podría producir ensayos
demasiado complicados y superficiales. No se espera que los alumnos den una explicación exhaustiva de la
pregunta, sino más bien que los ensayos aborden un conjunto suficientemente amplio de ejemplos para
justificar la conclusión. Al fin de cuentas, el éxito de las respuestas a esta pregunta depende de si el ensayo
vincula bien la simplificación con el uso.


                                                      7
3. ¿En qué medida están modeladas las áreas de conocimiento por su pasado? Considere la
pregunta haciendo referencia a dos áreas de conocimiento.



Naturaleza del título
Los objetivos necesarios para este título incluyen la necesidad de explicitar lo que se entiende por el pasado
de un área de conocimiento, y explorar la medida en que dicho pasado podría haber influido sobre su forma
actual. Se invita a los alumnos a hacerlo con respecto a dos áreas de conocimiento de su libre elección, y a
comparar los hallazgos. Los ensayos eficaces demostrarán un equilibrio entre los tratamientos de las dos
áreas de conocimiento seleccionadas.


Preguntas de conocimiento
Ejemplos de preguntas de conocimiento que el alumno podría identificar durante el desarrollo de una
respuesta al título:
       ¿Qué se entiende exactamente por el pasado de un área de conocimiento?
       ¿Cómo puede el pasado de un área de conocimiento influir sobre su forma actual? ¿Cuáles son los
        mecanismos que lo permiten?
       Si un área de conocimiento está influida por su pasado, ¿significa esto que su forma actual podría
        haber sido diferente si las cosas hubieran ocurrido de otra manera en el pasado?

       Si un área de conocimiento está afectada por su propio pasado, ¿en qué medida puede decirse que
        es objetiva?
       Si un área de conocimiento está moldeada por su propio pasado, ¿significa esto que es más bien
        una reflexión de la actividad social humana y no una representación del mundo?
       ¿Qué tan exhaustivo es el papel del azar en la evolución de un área de conocimiento?
       ¿Cómo podemos saber de qué manera un área de conocimiento está moldeada por su historia?
       ¿Cuáles son las implicaciones para la confiabilidad de un área de conocimiento que está moldeada
        por su historia?


Comentarios sobre el posible tratamiento
La idea clave en este título es que el pasado de un área de conocimiento podría, en cierta medida,
determinar su forma actual. Al hablar del pasado de un área de conocimiento, los alumnos podrían referirse
al conjunto de objetivos y aplicaciones que estaban relacionados con ella, sus conceptos y el lenguaje en
que estaban expresados, los métodos que empleaba o su estado general de desarrollo en algún punto del
pasado. Colectivamente, estos aspectos podrían entenderse como el marco de conocimiento tal como se
hubiera manifestado en una fecha pasada, aunque los alumnos no están obligados a describirlos en estos
términos. El titulo requiere examinar estas cuestiones con respecto a dos áreas de conocimiento, y los
alumnos pueden seleccionarlas a fin de poder señalar contrastes.
La noción de que se puede establecer una conexión causal entre algunos de estos aspectos o todos ellos y
el estado contemporáneo de un área de conocimiento podría contrastarse con la posibilidad de que la forma
actual depende solamente de las circunstancias actuales. Esto implicaría que no puede haber “accidentes
de la historia” que influyan sobre la forma que un área de conocimiento tiene hoy en día, llevando tal vez a
la afirmación más fuerte de que la forma actual de un área de conocimiento es, de algún modo, inevitable.

                                                      8
Esto constituye una concepción ahistórica del conocimiento. Esta dicotomía de concepciones podría
expresarse como si la estructura del conocimiento contemporáneo es contingente o necesaria.
Ya que las áreas de conocimiento tienden a tener algún tipo de continuidad a través del tiempo, hay
vínculos históricos que son más fuertes o más débiles según el período de tiempo observado. Incluso
cuando hay cambios radicales, se preservan algunos aspectos del área de conocimiento, y los alumnos
deben examinar ejemplos para determinar cuáles son estos aspectos en estos casos. No será suficiente
describir simplemente el cambio, sino que se debe intentar mostrar, a lo largo del argumento, si el cambio
en el pasado produce la forma actual.
Los alumnos que exploran la posibilidad de que el pasado de un área de conocimiento tiene poca influencia
significativa sobre la forma actual podrían recurrir a las matemáticas, donde se expresa con frecuencia un
punto de vista platónico, es decir, que la disciplina es independiente de la historia humana, y en un cierto
sentido se encuentra objetivamente “allí afuera”. La notación matemática es fabricada por el ser humano y
está sujeta a las fuerzas de la historia, pero esto no aborda la cuestión subyacente sobre la naturaleza de
las matemáticas en sí. Por otro lado, se puede efectuar una diferenciación entre el universo físico que
constituye el objeto de estudio de las ciencias naturales y el conocimiento humano que se ha desarrollado
con el transcurso del tiempo. Esto implica, tal vez, que el conocimiento científico es susceptible a la
influencia a largo plazo de determinados descubrimientos y de cómo se los contextualiza. Posiblemente, la
naturaleza del contenido de un área de conocimiento ejercerá efectos específicos sobre el desarrollo de
dicha área, por ejemplo, el objeto estudiado en las ciencias naturales no cambia, mientras que en las
ciencias humanas el objeto de estudio en sí puede variar.
Las artes también pueden proporcionar una rica fuente de ejemplos. La formación de tradiciones o
movimientos artísticos podría analizarse en términos de la producción de significado mediante la convención
y la práctica. De manera similar, los alumnos podrían desear considerar acontecimientos que producen
cambios en la tradición. Pero es importante que el ensayo no ofrezca una mera descripción, sino que
vincule los ejemplos con la producción del conocimiento. Un ensayo excelente que adopte este enfoque
ofrecerá alguna comprensión de cómo pueden entenderse las artes como sistemas de conocimiento.
Los alumnos también podrían decidir explorar los efectos del desarrollo de un área de conocimiento sobre
otra (la formulación del título no parece excluir esta opción), en cuyo caso se podrían analizar, por ejemplo,
las relaciones entre el desarrollo de las ciencias naturales y el de la historia o de los sistemas religiosos de
conocimiento. Otro factor que podría tenerse en cuenta es la medida en que las áreas de conocimiento
tienen un pasado: por ejemplo, el contraste entre los sistemas religiosos de conocimiento antiguos y las
ciencias humanas que son más recientes (los cuales podrían tener, en cierta medida, áreas de interés en
común).
En este título hay algunas trampas que deben evitarse. Un riesgo es que a los alumnos les puede tentar
describir la evolución de un área de conocimiento en detalle, sin vincularla con las preguntas de
conocimiento implícitas en el título. Describir algún descubrimiento casual no tendrá valor, a menos que se
lo vincule no solamente con el posible papel del azar en la evolución de las ciencias naturales, mediante
una discusión de la mecánica del método científico, sino también con una discusión sobre la implicación de
que la ciencia está formada por descubrimientos que podrían no haber ocurrido. Otra trampa podría ser
analizar el título prescrito de manera no crítica, en términos de los cambios de paradigma. Los alumnos
deben definir lo que entienden por cambios de paradigma y ofrecer pruebas de que esta es una manera útil
de considerar la evolución de determinadas áreas de conocimiento. También deberían explicitar las
implicaciones para la naturaleza del conocimiento en este caso.




                                                       9
4. “Todo el conocimiento depende del reconocimiento de patrones y anomalías.” Considere la
medida en que está de acuerdo con esta afirmación, haciendo referencia a dos áreas de
conocimiento.



Naturaleza del título
El título requiere que los alumnos consideren las conexiones entre los patrones y el conocimiento por un
lado, y entre las anomalías y el conocimiento por otro, y que luego analicen la medida en que están
vinculados y de qué manera. Será necesario explorar ambos conceptos clave de manera equilibrada, en
términos de su relación con el conocimiento. Aunque no se especifican áreas de conocimiento o formas de
conocimiento en el título, la pregunta presenta buenas oportunidades para establecer conexiones
productivas entre las formas de conocimiento y las áreas de conocimiento, que permitirán que los alumnos
contesten satisfactoriamente la pregunta.


Preguntas de conocimiento
Ejemplos de preguntas de conocimiento que el alumno podría identificar durante el desarrollo de una
respuesta al título:
       ¿En qué circunstancias deberían tener prioridad los patrones o las anomalías en la construcción del
        conocimiento?
       ¿Qué formas adquieren los patrones en diferentes áreas de conocimiento?
       ¿Qué mecanismos adoptan las áreas de conocimiento para tratar las anomalías?

       ¿Existe algún conocimiento que no depende de la capacidad de percibir patrones?
       ¿Qué tan seguros debemos estar acerca de un patrón para poder aceptarlo como base para el
        conocimiento?
       ¿Qué papeles desempeñan las formas de conocimiento en el reconocimiento de patrones y
        anomalías?
       ¿Cómo podemos saber si estamos equivocados en nuestro reconocimiento de patrones o
        anomalías?
       ¿Se reconocen en el mundo los patrones, o se imponen sobre él?


Comentarios sobre el posible tratamiento
Los alumnos podrían empezar con una discusión de la importancia de los patrones en las áreas de
conocimiento elegidas. Esto conllevará necesariamente demostrar una comprensión del concepto de patrón
y la medida en que un patrón sirve como base para el conocimiento. Se podría argumentar que la
construcción de conocimiento en todas las áreas de conocimiento requiere el reconocimiento de patrones.
De ser así, será necesario considerar ciertas formas de conocimiento para explorar cómo se logra esto. De
manera alternativa, los alumnos podrían cuestionar la importancia de la búsqueda de patrones en algunas
áreas de conocimiento.
Los patrones nos dan generalizaciones que nos permiten entender el mundo que nos rodea. No podemos
observar simplemente las instancias particulares sin ver conexiones y similitudes, ya que sin ellas podría ser
difícil afirmar que conocemos alguna cosa que realmente merezca la pena. Además, a fin de ser capaces



                                                      10
de entender instancias particulares, necesitamos los patrones, ya que nos proporcionan el contexto para
entenderlas.
La naturaleza de los patrones puede variar entre distintas áreas de conocimiento, y los alumnos podrían
explorar los ejemplos que pertenecen a las categorías de modelos, teorías, leyes, principios o
interpretaciones. Un análisis de este tipo podría facilitar una respuesta a la pregunta de si estos patrones
son en efecto reconocidos como características del mundo, o si actúan como principios de organización
para los datos o la información que recogemos. Otros tipos de patrones podrían servir para aclarar esta
cuestión, tales como la organización de acontecimientos en forma de relatos o narrativas.
En las ciencias naturales, por ejemplo, los patrones podrían referirse a las regularidades que se observan
en la naturaleza de manera tan sistemática que se las considera como leyes de la naturaleza. Forman la
base sobre la que se efectúan predicciones, por lo que su fiabilidad es de crucial importancia. En las
ciencias humanas también buscamos patrones, pero dada la naturaleza del área, la expectativa de
coherencia puede ser más modesta. En este caso se trata de patrones de comportamiento en los seres
humanos, y las regularidades observadas serán amplias. En las ciencias naturales, las explicaciones se
proponen mostrar cómo funciona el mundo natural, pero en las ciencias humanas explicamos el
comportamiento humano, no solo para describirlo sino con la intención de proporcionar una base mejor para
la sociedad. En las artes, los alumnos podrían reflexionar que los patrones tienen una función diferente de la
que tienen en las ciencias, ya que toman la forma de estilos que nos orientarán pero no se proponen dar
certeza sobre las conclusiones. Los patrones en la historia podrían tomar la forma del progreso o el
deterioro según criterios específicos, o tal vez algún tipo de regularidad cíclica.
Los alumnos deberán abordar el papel de las anomalías en la construcción del conocimiento. Si bien el
reconocimiento de patrones parecería concordar con un modelo inductivo de generalizaciones y
probabilidades, el falsacionismo requiere la búsqueda de anomalías a fin de progresar. Una anomalía
proporciona pruebas que se encuentran fuera de lo que se espera, y podría considerarse como una
observación que contradice, o parece contradecir, una afirmación o perspectiva generalmente aceptada.
Los alumnos podrían investigar las diferentes maneras en que se puede responder frente a los
descubrimientos que parecen debilitar los patrones. En estas circunstancias, una postura estrictamente
falsacionista podría requerir que se abandone la adherencia al patrón. De manera alternativa, la anomalía
podría considerarse como una indicación por adelantado de que existe un patrón diferente que está a punto
de ser descubierto. Por último, la anomalía podría explicarse y rechazarse como un tipo de error de
procedimiento. Quienes practican las ciencias naturales y humanas deben encarar todo el tiempo
decisiones de este tipo. Los alumnos en el colegio, cuando realizan trabajos experimentales, también
encuentran situaciones de este tipo, en las cuales atribuir la anomalía a un error experimental suele ser la
explicación más plausible.
Los alumnos podrían concluir que nuestra imagen del mundo depende de una necesidad profunda de
derivar patrones a partir de la experiencia, y de nuestras decisiones acerca de cómo manejar las anomalías
en el contexto de estos patrones. El conocimiento no es estático, y no poseemos una certeza absoluta, pero
la medida en que tanto los patrones como las anomalías pueden operar en paralelo puede iluminar los
procesos mediante los cuales accedemos al conocimiento.




                                                     11
5. “La posesión de conocimiento confiere un privilegio.”             ¿En qué medida es correcta esta
afirmación?



Naturaleza del título
El título requiere que los alumnos consideren si existe una relación causal entre la posesión de
conocimiento y la acumulación de privilegios. Ya que no se mencionan en el título las formas de
conocimiento ni las áreas de conocimiento, los alumnos tienen la libertad de hacer elecciones sin
limitaciones, y podrían utilizar solo áreas de conocimiento, o solo formas de conocimiento, o una
combinación de ambas. Los alumnos deberán desglosar lo que se entiende por el concepto de privilegio.
Las respuestas eficaces examinarán las justificaciones para apoyar o cuestionar la afirmación del título. Es
posible que el concepto de privilegio tenga interpretaciones diferentes según dónde y cómo se lo aplica.


Preguntas de conocimiento
Ejemplos de preguntas de conocimiento que el alumno podría identificar durante el desarrollo de una
respuesta al título:
       ¿En qué medida confieren privilegios de diferentes maneras las diferentes áreas de conocimiento o
        formas de conocimiento?
       ¿Es la posesión de privilegio un estado positivo o negativo? ¿Para quiénes?

       ¿En qué medida es cierto que la aplicación del conocimiento, y no su adquisición, es lo que confiere
        privilegio?
       Si la posesión de conocimiento confiere privilegio, ¿qué papel puede desempeñar la ética, como
        área de conocimiento, en determinar la naturaleza del privilegio?
       Si la posesión de conocimiento confiere privilegio, ¿cómo se relaciona esto con la idea de que el
        conocimiento es poder?
       ¿En qué medida podría el privilegio que puede acumular el actor del conocimiento cambiar la
        naturaleza del conocimiento adquirido en distintas áreas de conocimiento?
       ¿En qué medida afecta el conferir privilegio al actor de conocimiento las actitudes de dicho actor
        hacia ese conocimiento?
       ¿Cómo ha cambiado con el transcurso del tiempo el privilegio que obtenemos con la posesión de
        conocimiento, y cómo varía esto entre las diferentes áreas de conocimiento?


Comentarios sobre el posible tratamiento
Los alumnos deberán considerar lo que podría entenderse por “conferir privilegio”. Este concepto puede
abordarse mediante la interacción entre formas de conocimiento específicas dentro de áreas de
conocimiento específicas, o la interacción entre las formas de conocimiento, o una combinación de áreas de
conocimiento. El “privilegio” podría tener significados bastante diferentes según la manera en que se
estructure el análisis en torno a estos componentes. El título pide a los alumnos que evalúen la medida en
que se obtiene privilegio en base a la posesión de conocimiento. Si el privilegio es en sí mismo algo bueno o
malo es una cuestión subsidiaria, pero de todos modos pertinente.




                                                     12
Los alumnos podrían considerar los distintos tipos de conocimiento que pueden abordarse en respuesta a
este título. Puede que el conocimiento fáctico sea la variedad clave, pero los alumnos podrían optar por
tratar la idea de que el conocimiento procedimental también puede conferir privilegio.
Hay muchos puntos generales que pueden expresarse a favor de la idea de que el conocimiento confiere
privilegio. A un nivel muy práctico, el hecho de que tanta gente en todo el mundo le otorga un alto valor a la
educación sugiere que el conocimiento les proporciona a quienes lo adquieren una ventaja importante. A lo
largo de la historia, ciertas comunidades de profesionales académicos han alcanzado un estatus más alto
debido a que poseen conocimientos avanzados en sus disciplinas. El estatus de quienes practican ciertas
disciplinas ha sufrido altibajos a lo largo de la historia. Puede que se esté produciendo una
desprofesionalización del privilegio con el desarrollo de nuevas vías de comunicación, en las que personas
no especializadas tienen oportunidades de participar en discusiones públicas en ámbitos especializados
(por ejemplo, los comentarios de usuarios en periódicos y diarios en línea). A un nivel mucho más colectivo,
se puede argumentar que la humanidad ha alcanzado una posición sumamente privilegiada con respecto al
resto de los seres vivos en la tierra (y al planeta en sí), como resultado de la acumulación de conocimiento.
Este es tal vez el logro distintivo de nuestra especie.
Por otra parte, se podría argumentar que el privilegio se obtiene o se mantiene sin ningún vínculo con la
posesión de conocimiento. Hay muchos ejemplos de gente ignorante y atrasada que ejerce una influencia
desproporcionada en el mundo. Al público general, gran parte del conocimiento especializado puede
parecerle esotérico y carente de una aplicación práctica obvia. Las sociedades parecen estar estratificadas
de maneras que se autoperpetúan, a pesar de los esfuerzos por promover la idea de la meritocracia. Esta
situación podría expresarse en términos de relaciones interesadas, que podrían entenderse como un tipo de
conocimiento (por familiaridad), respaldando así la afirmación del título.
Los alumnos podrían observar que la palabra “privilegio”, tal como aparece en el título, no viene con
connotaciones positivas ni negativas. Una línea de aproximación posible es estructurar el ensayo mediante
esta dicotomía, argumentando, por ejemplo, que el conocimiento en algunas áreas puede conferir una
noción de privilegio que parece negativa, a diferencia de las situaciones en las que ésta podría ser positiva.
Siguiendo esta línea de desarrollo, los alumnos también podrían intentar postular que determinadas áreas
de conocimiento tienen aspectos tanto positivos como negativos del privilegio, y esto podría formar parte de
la comparación entre distintas áreas de conocimiento. Mediante esta línea de pensamiento, el alumno
podría llegar a la conclusión de que la posesión de conocimiento en sí misma no confiere privilegio, y que
solo se vuelve pertinente cuando el conocimiento se utiliza. Asimismo, esta distinción entre posesión y uso
del conocimiento podría ser un punto de partida para el análisis.
Si el conocimiento confiere privilegio, ya sea mediante su adquisición o mediante su aplicación, entonces tal
vez le confiere también una responsabilidad ética al actor del conocimiento. Otra alternativa es que si el
conocimiento no viene con una responsabilidad ética, es por ello que confiere privilegio. De este modo, los
alumnos podrían examinar y hacer comentarios sobre la idea del conocimiento como poder, o del
conocimiento como algo que produce o facilita el poder para quienes lo poseen. Se podrían considerar
diferentes perspectivas culturales en este respecto.
Un enfoque distinto podría ser empezar con el supuesto de que el conocimiento confiere privilegio, y luego
explorar cómo este privilegio cambia potencialmente la naturaleza del conocimiento que poseemos o el uso
que le damos. Una vez más, los alumnos podrán centrarse en las áreas de conocimiento, o las formas de
conocimiento, o ambas. Esto podría llevarles a hacer referencia a los conceptos de conocimiento personal y
compartido, y cómo el privilegio afecta potencialmente a ambos, o a explorar cómo podría utilizarse el
privilegio como la característica que permite diferenciar uno del otro.
Los alumnos también pueden vincular su análisis con la cuestión de la fiabilidad del conocimiento. Si el
conocimiento conlleva privilegio, y por ello conlleva poder, es posible que al productor de ese conocimiento
no le preocupe del todo su fiabilidad. También podría ser válido el contraargumento de que el vínculo entre

                                                      13
el conocimiento y el poder lleva a una mayor fiabilidad. Los alumnos también podrían argumentar que el
conocimiento cambia con el tiempo y que este proceso está influido por el privilegio, o que el cambio en sí
puede influir sobre el privilegio.




                                                    14
6. ¿En qué medida nos impiden engañarnos las formas de conocimiento? Justifique su respuesta
haciendo referencia a por lo menos un área de conocimiento.



Naturaleza del título
El título requiere que los alumnos apliquen las formas de conocimiento a por lo menos un área de
conocimiento. Si bien no se especifica el número de formas de conocimiento, el uso del plural en el título
indica que es adecuado mencionar más de una. Los alumnos pueden seleccionar un área de conocimiento
o más de una, según sus intenciones generales con respecto a la estructura del ensayo. Será necesario
desglosar en bastante detalle el posible significado de “engañarnos”, a fin de proporcionar una base para el
análisis.


Preguntas de conocimiento
Ejemplos de preguntas de conocimiento que el alumno podría identificar durante el desarrollo de una
respuesta al título:
       ¿En qué medida nos impiden engañarnos las distintas formas de conocimiento, y cómo varía esto
        según el área de conocimiento discutida?

       ¿En qué medida y cómo interactúan las distintas formas de conocimiento para evitar que nos
        engañemos?
       ¿Hay diferencia entre engañarnos y engañar a otras personas, y cómo podrían ayudarnos las
        formas de conocimiento a hacer esta distinción?
       ¿Es más probable que nos engañemos en algunas áreas de conocimiento que en otras? ¿Qué
        papel desempeñan las formas de conocimiento?
       ¿En qué medida podría el engañarnos cambiar el conocimiento que adquirimos y cuáles son las
        implicaciones de esto para la fiabilidad de este conocimiento?
       Si las formas de conocimiento impiden que nos engañemos, ¿qué es lo que nos hace susceptibles
        al engaño en primer lugar?
       ¿Hay alguna circunstancia en la que el autoengaño podría considerarse positivo?
       ¿En qué medida han contribuido las formas de conocimiento al autoengaño, y en qué medida han
        actuado las metodologías utilizadas en las diferentes áreas de conocimiento para corregir este
        problema?


Comentarios sobre el posible tratamiento
El título sugiere que los alumnos deben utilizar las formas de conocimiento conjuntamente con las áreas de
conocimiento, por lo cual los alumnos necesitarán tomar decisiones acerca de cómo efectuar conexiones
eficaces entre ellas. Es posible adoptar varios enfoques diferentes, en los que el alumno estructura el
ensayo utilizando formas de conocimiento especificadas y las aplica a un área o áreas de conocimiento.
Asimismo, la estructura podría surgir de la elección de áreas de conocimiento específicas, considerando
luego las formas de conocimiento relacionadas con ellas. Los alumnos deberán considerar la idea de lo que
se entiende por “engañarnos” en el contexto de la pregunta. Puede que esto sea diferente de la idea de
“engañar a otras personas”, y los alumnos deben asegurarse de poner énfasis en la primera.



                                                     15
Los alumnos podrían considerar si “engañarnos” es siempre algo negativo, o si hay situaciones en las que
es deseable, o incluso necesario. Es bastante probable que nuestras formas de conocimiento hayan
evolucionado de maneras que promueven la supervivencia en vez de la búsqueda imparcial de la verdad, y
por ello puede que sean instrumentos defectuosos para la búsqueda de ciertos tipos de conocimiento.
También debe considerarse la cuestión de qué es lo que nos hace engañarnos en primer lugar, si las
formas de conocimiento son las entidades que lo impiden.
Los alumnos podrían considerar el papel que desempeñan las formas de conocimiento en dar forma al
conocimiento personal y compartido. Tal vez el diálogo interpersonal (el leguaje como forma de
conocimiento), que está implícito en la idea del conocimiento compartido, podría protegernos contra el
engaño de maneras que el conocimiento personal no está bien equipado para hacerlo, o tal vez la
independencia que viene del conocimiento personal puede ayudarnos a protegernos contra los engaños
colectivos. De una u otra manera, podría ser productivo investigar los aportes de las formas de
conocimiento a la fiabilidad de estas dos categorías de conocimiento.
Los alumnos deben seleccionar las formas de conocimiento que les permitan desarrollar los argumentos
más convincentes. A continuación se ofrecen algunas sugerencias. El uso de la percepción sensorial es la
base para un enfoque empírico hacia el conocimiento, que a lo largo de la historia ha socavado las actitudes
escolásticas y autoritarias que le precedieron. En este sentido, el énfasis en la percepción sensorial como
forma de conocimiento clave podría verse como un factor principal en el éxito de la ciencia al disipar los
engaños. Los ejemplos de conocimiento empírico en los sistemas indígenas de conocimiento también
podrían contribuir a un argumento a favor del impacto positivo de la percepción sensorial. Se podría
argumentar que el gran punto fuerte de la razón es su capacidad de manipular las afirmaciones de
conocimiento de maneras que preservan la verdad. El lenguaje, especialmente en forma escrita, puede
contrarrestar los defectos de la memoria, y de hecho es probable que la falta total de memoria podría
arrojarnos al más profundo abismo imaginable de engaños. Los hallazgos recientes de psicología muestran
que los juicios derivados de la intuición rápida pueden ser más fiables que las conclusiones más
consideradas a las que se llega mediante la razón. Se podría argumentar que la fe, construida como una
suspensión del juicio, tiene un papel positivo al ayudar a introducir a los individuos a las prácticas de una
religión, de modo que, más adelante, su participación en ella les permite obtener comprensiones. Estas
observaciones sobre las formas de conocer pueden vincularse con áreas específicas de conocimiento,
subrayando las contribuciones que aportan a la creación y aplicación de metodologías que podrían impedir
que nos engañemos.
Por otro lado, los alumnos podrían defender la afirmación de que las formas de conocimiento, en líneas
generales, no nos impiden engañarnos, quizás como consecuencia de sus orígenes evolutivos, como se
sugiere más arriba. Es más, puede que sean las fuentes de nuestros engaños. Por ejemplo, se ha
establecido que la percepción sensorial está fuertemente influida por las expectativas previas. Las
conclusiones que se sacan mediante el razonamiento no pueden ser más fiables que las premisas de las
que se parte, aunque con frecuencia la aplicación cuidadosa de la razón puede llevar a conclusiones
correctas que parecen contradecir la intuición. La emoción se menciona con frecuencia como una forma de
conocimiento que interfiere con la búsqueda objetiva de conocimiento. Hay quienes afirmarían que la fe
promueve la credulidad y la aceptación sin cuestionamientos de la autoridad. A la luz de estos presuntos
defectos de las formas de conocimiento, se podría afirmar además que las metodologías de las áreas de
conocimiento han sido desarrolladas en respuesta a una comprensión de que la adquisición de
conocimiento no puede dejarse en manos de los caprichos de nuestras capacidades innatas.




                                                     16
