Erkenntnistheorie
Beispielthemen
                          Erkenntnistheorie
                                Beispielthemen
1.   „Ein Einzelner ist niemals so klug wie wir alle zusammen.” (Eric Schmidt). Diskutieren Sie
     unter Bezugnahme auf persönliches und gemeinsames Wissen, in welchem Maße Sie dieser
     Behauptung zustimmen.
2.   „Eine Karte ist nur nützlich, wenn sie die Dinge vereinfacht." In welchem Maße trifft dies auf
     Wissen zu?

3.   In welchem Maße werden Wissensbereiche durch ihre Vergangenheit geprägt? Erörtern Sie
     diese Frage in Bezug auf zwei Wissensbereiche.
4.   „Alles Wissen hängt vom Erkennen von Mustern und Anomalien ab." Diskutieren Sie unter
     Bezugnahme auf zwei Wissensbereiche, in welchem Maße Sie dieser Behauptung zustimmen.
5.   „Der Besitz von Wissen verleiht Privilegien." Inwieweit ist diese Behauptung korrekt?
6.   In welchem Maße verhindern Erkenntniswege, dass wir uns selbst täuschen? Begründen Sie
     Ihre Antwort in Bezug auf zumindest einen Wissensbereich




                                               1
                               Erkenntnistheorie
Materialien zur Prüfungsvorbereitung: Beispielthemen

Vorwort
Die folgenden Notizen skizzieren die Intentionen des Prüfungsteams bei der Ausarbeitung der einzelnen
vorgegebenen Themen. Sie weisen Ansätze auf, die Kandidaten bei der Beantwortung ihres gewählten
Themas anwenden könnten. Prüfer werden gebeten, folgende Punkte zu berücksichtigen:


     1. Obwohl es für Prüfer sinnvoll ist, diese Materialien während der Benotung der Aufsätze zu
        konsultieren, müssen sie doch unbedingt der Versuchung widerstehen, die hier aufgeführten Punkte
        in Bezug auf die Bewertung als „Checkliste" zu verwenden.
     2. Prüfern sollten diese Materialien im Vorfeld der Benotung sorgfältig durchlesen, um ihre Kenntnisse
        über mögliche Wege der Ausarbeitung von Antworten auf die vorgegebenen Themen zu erweitern
        und zu vertiefen.
     3. Die in diesen Materialien vorgeschlagenen Ansätze sind nicht die einzig möglichen und stellen ggf.
        nicht einmal die besten dar.
     4. Die hier angegebenen Ansätze sind zumeist abstrakt formuliert, da sie jeweils eine ganze Klasse
        tatsächlicher Aufsätze zu beschreiben versuchen; hieraus erklärt sich auch die Abwesenheit
        konkreter Beispiele.
     5. Diese Ansätze beschreiben ideale Antworten. Sie beinhalten viele Punkte, welche den Kandidaten
        eine Menge Arbeit abverlangen würden, wollten sie mit diesen ein stimmiges Argument entwickeln,
        und die meisten Kandidaten sind wohl nicht in der Lage, diese Aufgabe in ihrer Gesamtheit
        erfolgreich durchzuführen.
     6. Im Allgemeinen versuchen diese Materialien das Aufführen fehlerhafte Ansätze oder verschiedener
        Wege, auf denen Kandidaten eine erfolgreiche Bearbeitung misslingen könnte zu vermeiden.


Die hier aufgeführten Materialien sollten als Rahmen verstanden werden, der die Prüfer bei ihrer Bewertung
unterstützen soll. Die Prüfer sollten auch anderen stichhaltigen Ansätzen gegenüber offen bleiben, aber in
jedem Einzelfall prüfen, ob der Kandidat im Rahmen seiner Erörterung des Themas eine geeignete und
überzeugende Analyse der Erkenntnisfragen präsentiert hat.
Prüfen Sie, ob der Kandidat:
a.      das Thema verstanden hat;
b.      die Erkenntnisfragen verstanden hat, die implizit oder explizit im Thema enthalten sind, und/oder das
        Thema mit Erkenntnisfragen verbunden hat, die sich logischerweise aus diesem ergeben;
c.      eine umfassende und überzeugende Betrachtungsweise zum Thema und zu geeigneten
        Erkenntnisfragen entwickelt und untermauert hat.




                                                     2
1. „Ein Einzelner ist niemals so klug wie wir alle zusammen.” (Eric Schmidt). Diskutieren Sie unter
Bezugnahme auf persönliches und gemeinsames Wissen, in welchem Maße Sie dieser Behauptung
zustimmen.



Art des Themas
Dieses Thema erfordert von den Kandidaten, Wissen dahingehend zu prüfen, was Einzelne wissen können,
was Gemeinschaften von Erkennenden wissen können und wie diese sich zueinander verhalten. Obwohl
einzelne Erkenntniswege und Wissensbereiche bei diesem Thema weder identifiziert oder auch nur
angegeben wurden, wird erwartet, dass Kandidaten sich im Rahmen ihrer Antworten auf einige davon
beziehen. Unterschiede zwischen den Kategorien des persönlichen und gemeinsamen Wissens müssen
erörtert werden, und Kandidaten müssen sich für den Zweck der Analyse auch für eine Bedeutung des
Wortes „klug“ entscheiden. Es wird von den Kandidaten nicht erwartet, den Autor Eric Schmidt oder den
Kontext, in dem die Behauptung des Themas gemacht wurde, zu untersuchen.


Erkenntnisfragen
Erkenntnisfragen, die ein Kandidat zur Ausarbeitung einer Antwort auf dieses Thema anführen könnte, sind
u.a.:
      Unter welchen Umständen erzielt eine Gemeinschaft von Erkennenden mehr (oder weniger)
       zuverlässiges Wissen als ein einzelner Erkennender?
      Welche Qualitäten besitzt ein Erkennender, der als „klug“ gilt?
      In welchem Maße begrenzt oder erleichtert eine Spezialisierung die Erzeugung oder den Erwerb von
       Wissen?
      Wie eindeutig ist die Unterscheidung zwischen persönlichem und gemeinsamem Wissen?
      Ist persönliches Wissen lediglich eine Teilmenge des gemeinsamen Wissens?
      Welche Rolle spielen die Erkenntniswege bei der Erzeugung von gemeinsamem und persönlichem
       Wissen?
      Welche relative Bedeutung haben persönliches und gemeinsames Wissen in verschiedenen
       Wissensbereichen?
      Gibt es Umstände, in denen ein Einzelner mehr wissen kann als eine Gemeinschaft?



Bemerkungen zu möglichen Antworten auf das Thema
Die einfachste Interpretation der Behauptung im Thema lautet, dass kein Einzelner jemals klüger sein kann
als eine Gemeinschaft, der dieser Einzelne angehört. Es wäre sinnvoll, wenn Kandidaten frühzeitig
untersuchen, was „klug“ in diesem Kontext bedeuten könnte; vielleicht sachkundiger, was bedeutet, dass
jemand ein umfangreiches Faktenwissen aufweist oder in der Lage ist, verschiedene Fähigkeiten
einzusetzen.
„Klug“ wird oft mit Intelligenz verbunden; für Kandidaten, die diese Verbindung herstellen, ist es für die
Antwort auf das Thema am gewinnbringendsten, diese Eigenschaft als die Fähigkeit zu erörtern,
Informationen in Wissen umzusetzen oder kreative Lösungen für mit Wissen verbundene Probleme zu
finden oder Wissen in geeigneter Weise anzuwenden.
Stellt man diesen Begriff in eine Beziehung zum Erwerb, Besitz oder zur Anwendung von Wissen, könnte die
„Klugheit“ der Gemeinschaft das Ergebnis verschiedener Vorgänge sein. Es könnte sich lediglich um die

                                                    3
Gesamtsumme des Wissens handeln, über das die einzelnen Mitglieder der Gemeinschaft verfügen, oder es
könnte durch einen synergetischen Prozess über diese Gesamtsumme hinausreichen. Es könnte auch
erwogen werden, dass die Menge an Menschen, die einer Gemeinschaft zur Verfügung steht, den Erwerb,
die Speicherung oder die Anwendung von Wissen für Gruppen leichter macht als für den Einzelnen.
Die Kandidaten müssen in ihre Erörterung eine Unterscheidung zwischen persönlichem und gemeinsamem
Wissen einbringen. Gemeinsames Wissen, das in einer Vielheit von Wissensbereichen zu finden ist, ist
äußerst umfangreich und muss in zugänglicher Form für jene gespeichert werden, die dieses Wissen nutzen
möchten. Wenn sich „klug“ auf den Umfang dieser Art von Wissen bezieht, welches Individuen und
Gemeinschaften besitzen, dann scheint es unbestreitbar, dass keiner von uns so klug sein kann wie wir alle
zusammen, da persönliches Wissen nur einen kleinen Teil des gemeinsamen Wissens dieser Art darstellt.
Darüber hinaus könnte man argumentieren, dass persönliches Wissen heute aufgrund des unaufhaltsamen
Spezialisierungsprozesses in den meisten Wissensbereichen und in Folge der Erweiterung von Wissen im
Laufe der Zeit und der Entwicklung spezialisierter Methoden der Wissenserzeugung, relativ zu dem Umfang
gemeinsamen Wissens begrenzter ist als jemals zuvor. Demnach ist es heute schwieriger, einen Überblick
über das gemeinsame Wissen zu gewinnen, das wir besitzen, und weniger wahrscheinlich als jemals zuvor,
„so klug wie alle“ zu sein. Andererseits leidet selbst die Gemeinschaft der Gelehrten unter diesem Trend, da
sie immer stärker von den Grenzen ihrer jeweiligen Spezialgebiete eingeschränkt wird. Dies wirft die Frage
auf, wen das „alle“ der Gemeinschaft einschließen könnte.
Wenn Wissensbereiche angeführt werden, könnten Kandidaten die Beziehungen zwischen Gemeinschaften
untersuchen, die einen Anteil am betreffenden Wissen haben, wie z. B. jene, die es schaffen, jene, die es
bewerten und/oder es verwenden. So kann man z. B. Künstler sowohl von Kunstkritikern als auch vom
Publikum unterscheiden, die das künstlerische Werk würdigen. Einige dieser Gruppen können
Betrachtungsweisen einnehmen, denen mehr Respekt gezollt wird als jenen, die von Einzelnen innerhalb
dieser Gruppen eingenommen werden. In den Naturwissenschaften werden die Erzeugung und Auswertung
von Wissen tendenziell von derselben allgemeinen Gemeinschaft von Wissenschaftlern durchgeführt,
während sich Technologen eher mit dessen Anwendung befassen. Berufliche Gemeinschaften in den
Naturwissenschaften sind wohl stärker und homogener als jene von Historikern oder Künstlern; und dies
trotz des Gebots der Wissenschaft, mit Erkenntnissen skeptisch umzugehen, was auch als Ermutigung zum
Einnehmen einer individuellen Herangehensweise betrachtet werden könnte.
Im Rahmen eines anderen Ansatzes könnten Kandidaten argumentieren, persönliches Wissen schließe
Selbsterkenntnis und persönliche Fähigkeiten ein, die man kaum mit anderen teilen kann. Wenn dem so ist,
könnte man argumentieren, dass dieses Wissen für die Gemeinschaft als Ganzes unzugänglich ist, womit
die Behauptung des Themas zumindest anfechtbar wird. Es ist möglich, dass bestimmte Erkenntniswege
ähnlich ausgerichtet sind; so könnten z. B. Intuition oder Vorstellungskraft Aspekte von „klug“ darstellen, die
eher auf das Individuum als auf Gruppen anwendbar sind. Dies könnte bedeuten, dass z. B. einzelne
Mathematiker oder Künstler Erkenntnisse haben können, die keinerlei Unterstützung einer gegebenen
Gemeinschaft benötigen.
Es kann auch Wissen geben, das, obwohl prinzipiell mit anderen teilbar, von jenen, die es besitzen, der
Gemeinschaft als Ganzem vorenthalten wird. Dafür kann es wirtschaftliche oder philosophische Gründe
geben, was den Gedanken unterminiert, dass Gemeinschaften immer klüger sind als ihre einzelnen
Mitglieder.
Die Antwort auf die Frage, ob Individuen oder Gruppen effektiver Wissen erwerben, kann von den
Beziehungen zwischen den Gruppenmitgliedern abhängen. Wenn Individuen in einer Gruppe ermutigt
werden, unabhängig Urteile zu fällen, dann ist der „Durchschnitt“ dieser Urteile häufig genauer als jene, die
von einzelnen Individuen getroffen werden; dies betrifft die sogenannte „Weisheit der Vielen“. Andererseits
kann eine nachhaltige Kommunikation zwischen Mitgliedern einer Gruppe zu einem Prozess der
„Polarisierung“ führen, bei dem ein gemeinsames Urteil weiter von der Wahrheit abweichen kann, als dies

                                                       4
bei den meisten Individuen der Fall wäre, wären sie gezwungen, unabhängige Beurteilungen zu dieser
Angelegenheit zu treffen. Dies wird oft als „Gruppendenken“ bezeichnet. Solche Situationen können
manchmal von einem angesehenen Einzelnen gelöst werden, der über das Fachwissen und das
Selbstvertrauen verfügt, die Mehrheitsmeinung als falsch zu entlarven. Kandidaten könnten erörtern,
inwieweit die Wissenserzeugung in verschiedenen Bereichen von „der Weisheit der Vielen“ und vom
„Gruppendenken“ beeinflusst wird. So sollen z. B. die mit wissenschaftlicher Tätigkeit assoziierten Normen
Einzelne dazu ermutigen, sich eine unabhängige Meinung über veröffentlichte Arbeiten zu bilden; es gibt
aber Beispiele von Situationen, in denen die wissenschaftliche Gemeinschaft durch einen Dialog irregeführt
wird, der bestimmte Annahmen voraussetzt und andere vernachlässigt.




                                                    5
2. „Eine Karte ist nur nützlich, wenn sie die Dinge vereinfacht." In welchem Maße trifft dies auf
Wissen zu?



Art des Themas
Themen, die Metaphern verwenden, erfordern von Kandidaten, die wichtigsten Begriffe sorgfältig zu
entwickeln. In diesem Fall ist es wichtig, dass der Aufsatz verdeutlicht, wie die Metapher „Karte“ zu
verstehen ist, wenn man sie im Kontext Wissen einsetzt. Dieses Thema enthält vier Grundkonzepte, die
miteinander verbunden werden müssen: Karte, Vereinfachung, Wissen und Nützlichkeit. Ein erfolgreicher
Aufsatz würde entweder auf eine bestimmte Weise die Nützlichkeit mit der vereinfachten Darstellung der
Karte verbinden oder die Behauptung des Themas zurückweisen und aufzeigen, dass Vereinfachung (oder
Komplexität) keine direkten Auswirkungen auf die Nützlichkeit hat. Da das Thema keine Festlegung im
Hinblick auf die Wissensbereiche oder Erkenntniswege enthält, könnten die Kandidaten sich auf die
kartenähnlichen Merkmale der einen oder anderen Kategorie oder beider Kategorien konzentrieren. Sie
könnten auch Auffassungen von persönlichem oder gemeinsamem Wissen bei der Analyse des Themas
anführen.


Erkenntnisfragen
Erkenntnisfragen, die ein Kandidat zur Ausarbeitung einer Antwort auf dieses Thema anführen könnte, sind
u.a.:
      Auf welche Weise kann man Wissen als Karte verstehen?
      Ähneln alle Arten von Wissen einer Karte?
      Ermöglichen Erkenntniswege uns das Erstellen von Karten als Teil von persönlichem Wissen?
      Welche Nutzungsarten von Wissen erfordern Vereinfachung und welche Arten werden davon
       behindert?
      Wie können Karten uns Wissen vermitteln, wenn sie notwendigerweise vereinfachte Darstellungen
       der Realität sind?
      Was könnte mit Verstehen auf der Grundlage einer vereinfachten Karte gemeint sein?
      Wenn eine Karte (oder ein Modell) keine Vorhersagen erlaubt, kann sie (es) dann immer noch
       nützlich sein?
      In welchem Zusammenhang stehen die Vereinfachung einer Karte (oder eines Modells) und ihre
       Genauigkeit?



Bemerkungen zu möglichen Antworten auf das Thema
Die Kandidaten könnten damit beginnen, die Bedeutung des Themas aufzudecken, nämlich dass man
Wissen als vereinfachte Karte der Realität betrachten kann, die der Lösung konkreter Probleme dient. Ein
solcher Ansatz würde Erklärung, Begründung und kritische Reflexion erfordern. In diesem Kontext könnte
sich das Wort „Dinge" auf die uns umgebende, komplexe Welt beziehen, und „Karte" wäre eine
metaphorische Beschreibung von Wissen, das für die Problemlösung in Bezug auf einen bestimmten Aspekt
dieser Welt nützlich ist.
Da es schwierig sein kann, den Begriff „vereinfachen” zufriedenstellend zu definieren, könnten Kandidaten
stattdessen aufzeigen, dass die Karte das Gebiet, das sie versucht wiederzugeben, nicht wahrheitsgetreu
abbildet – vielleicht aufgrund von Auslassungen bestimmter Merkmale oder dem Eliminieren von
Unterscheidungen zwischen verschiedenen Objekten – und sie könnten anschließend aufzeigen, dass dies

                                                    6
nicht nachteilig sein muss. Es werden von den Schülern keine fachspezifischen Definitionen von
Vereinfachung und Komplexität erwartet.
Ein den Kandidaten offenstehender Weg, besteht in der Unterscheidung von persönlichem und
gemeinsamem Wissen. Diesen Ansatz verfolgend könnten Kandidaten unter Verwendung geeigneter
Beispiele zeigen, wie vereinfachte Karten der Realität sowohl im Hinblick auf persönliches Wissen (z. B. über
Erkenntniswege) als auch im Hinblick auf gemeinsames Wissen in Form von Wissensbereichen aufgebaut
sind (z. B. durch Anführen verschiedener Aspekte des Wissensrahmens).
Unter den Erkenntniswegen scheinen die sinnliche Wahrnehmung, die Sprache und die Erinnerung vielleicht
am ehesten über kartenähnliche Eigenschaften zu verfügen. Die Vorstellungen der sinnlichen Wahrnehmung
und der Erinnerung seitens des ‚gesunden Menschenverstandes‘ legen nahe, dass diese Erkenntniswege
wahrheitsgetreue Darstellungen der Gegenwart bzw. der Vergangenheit sind. Erfolgreiche Kandidaten
werden dagegen aufzeigen können, dass vielfältige Einflüsse diese Vorstellung von „wahrheitsgetreu" als
naiv und nicht nachhaltig entlarven, und dass Filterprozesse notwendig sein können, um diese „Karten der
Erkenntniswege" nutzbar zu machen. Die Ziele von Sprache, u.a. die nützliche Kategorisierung der Welt,
werden durch das Erstellen von Karten erreicht, in denen frei wählbare Begriffe als Teil der Darstellung
genutzt werden. Dieses Merkmal kann die Leistungsfähigkeit der Karte verbessern.
Im Hinblick auf gemeinsames Wissen könnte es von Nutzen sein, Wissensbereiche mit kontrastierenden
Methodologien oder dem jeweiligen Sachgehalt zu erwägen. Es ist vergleichsweise einfach, den
„Geltungsbereich" einiger Wissensbereiche zu bestimmen, z. B. die physische Welt für die
Naturwissenschaften oder die Vergangenheit der Menschen für die Geschichte. Für andere Bereiche ist dies
jedoch nicht so einfach; es kann weitaus schwieriger sein, den „Geltungsbereich" der Künste oder der
Mathematik oder religiöser Wissenssysteme abzustecken.
Die Naturwissenschaften und die Humanwissenschaften erstellen „Karten" für recht unterschiedliche Zwecke
und daher können sie unterschiedliche Antworten im Hinblick auf die Vorteile von Vereinfachung liefern.
Ökonomiemodelle sind äußerst vereinfachte Versionen einer komplexen dynamischen Realität, die eher
dem Verstehen als der Vorhersage dienen. Andererseits könnte man argumentieren, dass die Einfachheit
vieler wissenschaftlicher Gesetze und Gleichungen nicht das Ergebnis menschlichen Eingreifens ist,
sondern bereits in der Natur vorgezeichnet ist. Diese Bereiche können aus gegensätzlichen Sichtweisen
untersucht werden. Ökonomiegesetze sind im Großen und Ganzen genauso einfach wie physikalische
Gesetze, und es gibt Anwendungen in den Naturwissenschaften, in denen Karten äußerst komplex sind. Ob
die Nützlichkeit auf der vereinfachten Darstellung der Karte basiert, könnte letztendlich von der Art des
Problems abhängen, welches wir mittels der Karte lösen wollen.
Diese Erörterung kann auch auf die schönen Künste, die Geschichte oder die Ethik erweitert werden.
Archetypen der perfekten Kunstform im Hinblick auf Geschichten oder die Grundsätze musikalischer
Kompositionen tragen zum Verstehen der Wirkungsweise der Form mittels Vereinfachung der Komplexität
der wahren Geschichten und der Musik bei. Ethische Karten helfen uns, die Komplexität wirklicher ethischer
Situationen zu ordnen, und die allgemeinen, vereinfachten Erklärungen in Geschichte überdecken die
unzähligen unbequemen oder manchmal widersprüchlichen Details der Quellen.
Kandidaten können die Aufmerksamkeit auf Wissensaspekte lenken, die überhaupt nicht kartenähnlich sind,
oder auf Situationen, in denen die mit der Kartenerstellung verbundenen Vereinfachungen nicht hilfreich
sind. Es kann andere, präzisere Metaphern für Wissen geben. Kandidaten könnten die Meinung verfechten,
dass ethnische Wissenssysteme oft übermäßiges Theoretisieren vermeiden, und sie könnten darüber
spekulieren, welche Auswirkung dies auf die Kartenanalogie hat.
Kandidaten könnten der Versuchung erliegen, alle unterschiedlichen Umsetzungen von Wissensarten,
Kartenarten, unterschiedlichen Verwendungen und Graden der Vereinfachung aufzulisten. Dies würde zu
verallgemeinernden und oberflächlichen Aufsätzen führen. Kandidaten sollten nicht versuchen, eine

                                                      7
vollständige Beantwortung der Frage zu verfassen; vielmehr sollten sich die Aufsätze mit einer
ausreichenden Bandbreite von Beispielen befassen, um die Schlussfolgerung zu stützen. Letztendlich hängt
der Erfolg der Antworten auf diese Frage davon ab, wie gut der Aufsatz die Vereinfachung mit der
Nützlichkeit verbindet.




                                                   8
3. In welchem Maße werden Wissensbereiche durch ihre Vergangenheit geprägt? Erörtern Sie diese
Frage in Bezug auf zwei Wissensbereiche.



Art des Themas
Die für dieses Thema geforderten Argumente beinhalten u.a. eine Erklärung, was mit der Vergangenheit
eines Wissensbereiches gemeint ist, sowie eine Untersuchung, in welchem Maße sich diese Vergangenheit
auf das heutige Erscheinungsbild dieses Wissensbereiches ausgewirkt haben kann. Die Kandidaten sind
dazu aufgefordert, dies für zwei frei gewählte Wissensbereiche durchzuführen und die Erkenntnisse zu
diesen beiden Bereichen zu vergleichen. Erfolgreiche Aufsätze weisen eine ausgewogene Behandlung der
beiden gewählten Wissensbereiche auf.


Erkenntnisfragen
Erkenntnisfragen, die ein Kandidat zur Ausarbeitung einer Antwort auf dieses Thema anführen könnte, sind
u.a.:
      Was genau ist mit der Vergangenheit eines Wissensbereiches gemeint?
      Auf welche Weise kann die Vergangenheit eines Wissensbereiches seine heutige Form prägen?
       Welche Mechanismen gestatten dies?
      Wenn ein Wissensbereich durch seine Vergangenheit beeinflusst wird, bedeutet dies, dass seine
       heutige Form anders hätte sein können, wäre die Vergangenheit anders verlaufen?
      Wenn ein Wissensbereich von seiner Vergangenheit abhängt, in welchem Maße kann man dann
       noch von seiner Objektivität sprechen?
      Wenn ein Wissensbereich durch seine eigene Vergangenheit geprägt wird, bedeutet dies, dass er
       eher eine Spiegelung des menschlichen gesellschaftlichen Handelns darstellt als eine Vorstellung der
       Welt?
      In welchem Maße spielt der Zufall eine Rolle bei der Entwicklung eines Wissensbereiches?
      Wie können wir wissen, inwieweit ein Wissensbereich durch seine Geschichte geprägt wurde?
      Welche Implikationen bestehen im Hinblick auf die Zuverlässigkeit eines Wissensbereiches, soweit
       dieser durch seine Geschichte geprägt ist?

Bemerkungen zu möglichen Antworten auf das Thema
Der Kerngedanke dieses Themas besteht darin, dass die Vergangenheit eines Wissensbereiches in
gewissem Maße seine heutige Form bestimmen könnte. Im Hinblick auf die Vergangenheit eines
Wissensbereiches könnten Kandidaten auf die Ziele und Anwendungen verweisen, die mit diesem
verbunden wurden, seine Begriffe und die Sprache, in der diese formuliert wurden, die verwendeten
Methoden oder seinen allgemeinen Entwicklungsstand zu einem bestimmten Zeitpunkt in der
Vergangenheit. Zusammengenommen könnten diese Aspekte als Wissensrahmen, wie er zu einem
bestimmten Zeitpunkt der Vergangenheit erschienen wäre, betrachtet werden, obwohl Kandidaten nicht dazu
verpflichtet sind, sie in diesen Begriffen zu beschreiben. Das Thema erfordert, dass diese Aspekte in Bezug
auf zwei Wissensbereiche untersucht werden, und Kandidaten können diese so aussuchen, dass sie
Gegensätze klar beschreiben können.
Der Gedanke, dass man zwischen einigen oder allen historischen Aspekten und dem aktuellen Stand eines
Wissensbereiches kausale Zusammenhänge herstellen kann, könnte mit der Möglichkeit verglichen werden,
dass die aktuelle Form nur von gegenwärtigen Umständen abhängt. Dies würde implizieren, dass es keine
„geschichtlichen Zufälle“ gibt, die die heutige Form eines Wissensbereiches beeinflussen. Von hier könnte


                                                     9
man zu der noch weiterreichenden Behauptung kommen, die aktuelle Form eines Wissensbereiches sei in
gewissem Sinne unabwendbar. Dies wäre eine ahistorische Vorstellung von Wissen. Diese gegensätzlichen
Meinungen könnten so dargestellt werden, dass die Struktur des zeitgenössischen Wissens entweder
zufällig oder unumgänglich ist.
Da Wissensbereiche tendenziell eine gewisse zeitliche Kontinuität aufweisen, gibt es historische
Verbindungen, die abhängig vom Zeitrahmen stärker oder schwächer sind. Selbst radikale Veränderungen
bewahren einige Aspekte eines Wissensbereiches, und die Kandidaten sollten Beispiele untersuchen, um in
solchen Fällen jene Aspekte zu bestimmen. Es reicht nicht, lediglich Veränderungen zu beschreiben; es
muss ein nachhaltiger Versuch unternommen werden, aufzuzeigen ob eine Veränderung in der
Vergangenheit die heutige Form geschaffen hat.
Kandidaten, die die Möglichkeit untersuchen, dass die Vergangenheit eines Wissensbereiches nur einen
geringen Einfluss auf die heutige Form hat, könnten sich der Mathematik zuwenden, in der häufig eine
platonische Sichtweise vertreten wird, nämlich dass dieses Fach von der Menschheitsgeschichte vollständig
unabhängig ist und objektiv betrachtet in gewissem Sinne bereits „da draußen" existiert. Mathematische
Darstellungen sind vom Menschen geschaffen und unterliegen historischen Einflüssen, aber dies berührt
nicht die zugrunde liegende Frage nach dem eigentlichen Wesen der Mathematik. Andererseits kann man
zwischen der physischen Welt, die die Inhalte der Naturwissenschaft bestimmt, und dem menschlichen
Wissen von dieser Welt unterscheiden, das im Laufe der Zeit entwickelt wurde. Dies könnte implizieren, dass
wissenschaftliches Wissen anfällig ist für den langfristigen Einfluss bestimmter Entdeckungen und den
Rahmen, in dem diese verstanden werden. Möglicherweise hat das Wesen des Sachgehalts eines
Wissensbereiches bestimmte Auswirkungen auf die Entwicklung dieses Bereiches; so verändert sich z. B.
nicht das Ziel der Sachgehalte der Naturwissenschaften, wohingegen sich in den Humanwissenschaften der
Gegenstand des Studiums selbst ändern kann.
Auch die schönen Künste stellen eine reiche Quelle für Beispiele dar. Die Entstehung künstlerischer
Traditionen und Bewegungen könnte im Hinblick auf die Schaffung von Bedeutung durch Konventionen und
Praxis analysiert werden. In ähnlicher Weise könnten Kandidaten Ereignisse erörtern, die einen Wandel in
der Tradition herbeiführen. Es ist aber wichtig, dass der Aufsatz nicht nur bloße Beschreibungen enthält,
sondern seine Beispiele mit Wissenserzeugung verknüpft. Der herausragende Aufsatz, der diesen Ansatz
verfolgt, wird einige Einblicke bieten, wie man die schönen Künste als Wissenssystem betrachten kann.
Kandidaten können auch Auswirkungen der Entwicklungen eines Wissensbereiches auf einen anderen
Wissensbereich untersuchen (die Formulierung des Themas scheint dies nicht auszuschließen). Hier würden
dann Beziehungen, wie z. B. jene zwischen der Entwicklung der Naturwissenschaften und der der
Geschichte oder der religiöser Wissenssysteme analysiert werden. Ein weiterer Faktor, der erörtert werden
könnte, liegt in dem Ausmaß der Vergangenheit von Wissensbereichen, z. B. der Kontrast zwischen antiken
religiösen Wissenssystemen und den jüngeren Humanwissenschaften (die in gewissem Maße sich
überschneidende Interessensbereiche haben können).
Bei diesem Thema müssen einige Fehler vermieden werden. Eine Gefahr ist, dass Kandidaten versuchen
könnten, die Entstehungsgeschichte eines Wissensbereiches im Detail zu beschreiben, ohne diese mit den
im Thema implizierten Erkenntnisfragen zu verknüpfen. Die Beschreibung einiger zufälliger Entdeckungen
bleibt wertlos, wird sie nicht nur mit der möglichen Rolle des Zufalls bei der Entstehung der
Naturwissenschaften durch eine Erörterung der Wirkungsweise der wissenschaftlichen Methode verbunden,
sondern auch mit einer Erwägung der Behauptung, dass die Wissenschaft durch Entdeckungen geformt
wird, die ggf. auch nicht stattgefunden haben könnten. Eine weiterer Fehler könnte es sein, in unkritischer
Weise das vorgegebene Thema durch den Gedanken des Paradigmenwechsels zu analysieren. Die Schüler
sollten definieren, was sie mit Paradigmenwechsel meinen und Belege präsentieren, dass dieser
Denkansatz im Hinblick auf die Entwicklung eines bestimmten Wissensbereiches nützlich ist. Sie müssten
außerdem die Auswirkungen auf das Wesen des Wissens verdeutlichen.

                                                    10
4. „Alles Wissen hängt vom Erkennen von Mustern und Anomalien ab." Diskutieren Sie unter
Bezugnahme auf zwei Wissensbereiche, in welchem Maße Sie dieser Behauptung zustimmen.



Art des Themas
Das Thema erfordert von Kandidaten, einerseits die Zusammenhänge zwischen Mustern und Wissen und
andererseits zwischen Anomalien und Wissen zu erörtern und anschließend zu analysieren, in welchem
Maße und wie sie verbunden sind. Beide Schlüsselkonzepte müssen im Hinblick auf ihre Beziehung zum
Wissen in ähnlichem Umfang untersucht werden. Obwohl bei diesem Thema keine einzelnen
Wissensbereiche oder Erkenntniswege genannt werden, bietet die Frage viele Möglichkeiten für interessante
Zusammenhänge zwischen Erkenntniswegen und Wissensbereichen, die es Kandidaten erlauben, die Frage
zufriedenstellend zu beantworten.


Erkenntnisfragen
Erkenntnisfragen, die ein Kandidat zur Ausarbeitung einer Antwort auf dieses Thema anführen könnte, sind
u.a.:
      Unter welchen Umständen sollten Muster oder Anomalien bei der Wissenserzeugung Vorrang
       haben?
      Welche Form nehmen Muster in den verschiedenen Wissensbereichen an?
      Welche Mechanismen werden in den Wissensbereichen angewendet, um mit Anomalien
       umzugehen?
      Gibt es Wissen, dass sich nicht auf das Begreifen von Mustern stützt?
      Wie sicher müssen wir uns eines Musters sein, bevor wir es als Wissensgrundlage akzeptieren
       können?
      Welche Rolle spielen Erkenntniswege beim Erkennen von Mustern und Anomalien?
      Wie können wir wissen, ob wir beim Erkennen von Mustern und Anomalien Fehler machen?
      Werden Muster in der Welt erkannt oder der Welt vorgeschrieben?


Bemerkungen zu möglichen Antworten auf das Thema
Kandidaten könnten mit einer Erörterung der Bedeutung von Mustern in den von ihnen gewählten
Wissensbereichen beginnen. Zu diesem Zweck muss ein Verstehen des Begriffes von Mustern unter Beweis
gestellt und erklärt werden, in welchem Maße ein Muster als Grundlage für Wissen dient. Man kann
behaupten, dass die Wissenserzeugung in allen Wissensbereichen das Erkennen von Mustern erfordert,
und ist dem so, dann erfordert die Untersuchung, wie dies erreicht wird, eine Erörterung bestimmter
Erkenntniswege. Alternativ können Kandidaten die Bedeutung der Mustersuche für einige Wissensbereiche
bestreiten.

Muster bieten Verallgemeinerungen, die es uns ermöglichen, der Welt, in der wir uns bewegen, einen Sinn
zu geben. Wir können uns nicht einfach auf Einzelfälle beschränken, denn ohne das Erkennen von
Zusammenhängen und Ähnlichkeiten wird es uns schwerfallen zu behaupten, überhaupt irgendetwas
Bedeutsames zu wissen. Darüber hinaus brauchen wir Muster zum Verständnis bestimmter Vorgänge, da
diese den Kontext für ihr Verständnis liefern.
Das Wesen von Mustern kann zwischen verschiedenen Wissensbereichen variieren, und Kandidaten
könnten Beispiele untersuchen, die unter die Kategorien Modelle, Theorien, Gesetze, Grundsätze oder
Interpretationen fallen. Eine solche Analyse könnte zur Beantwortung der Frage beisteuern, ob diese Muster

                                                    11
tatsächlich als Merkmale der Welt erkannt werden oder vielmehr als Organisationsprinzip für die von uns
gesammelten Daten und Informationen dienen. Andere Arten von Mustern könnten weiteres Licht in diese
Angelegenheit bringen, wie z. B. das Organisieren von Ereignissen in Geschichten oder Erzählungen.
In den Naturwissenschaften könnten sich z. B. Muster auf jene Regelmäßigkeiten beziehen, die in der Natur
mit einer solchen Beständigkeit beobachtet werden, dass man sie als Naturgesetze betrachtet. Sie bilden die
Grundlage für das Erstellen von Vorhersagen, weshalb ihre Zuverlässigkeit von höchster Bedeutung ist. In
den Humanwissenschaften suchen wir ebenfalls nach Mustern, aber angesichts des Wesens dieses
Bereiches sind die Erwartungen in Bezug auf Beständigkeit geringer. Hier sprechen wir von menschlichen
Verhaltensmustern und die beobachteten Regelmäßigkeiten sind breit gefächert. In den
Naturwissenschaften sollen Erklärungen die Wirkungsweise der natürlichen Welt darlegen, während wir in
den Humanwissenschaften Erklärungen verwenden, nicht nur um menschliches Verhalten zu beschreiben,
sondern auch mit der Absicht, eine bessere Gesellschaftsgrundlage zu schaffen. In Bezug auf die schönen
Künste können Kandidaten darüber nachdenken, dass die Funktion von Mustern sich von denen der
Wissenschaften unterscheidet, da sie die Form von Stilen annehmen können, die als Anleitung dienen, ohne
das Ziel gewisse Schlussfolgerungen zu liefern. Muster in Geschichte können die Form von Fortschritt oder
Niedergang gemäß bestimmter Kriterien annehmen oder vielleicht eine gewisse zyklische Regelmäßigkeit
darstellen.
Die Kandidaten müssen sich auch mit der Rolle von Anomalien bei der Wissenserzeugung befassen.
Obwohl das Erkennen von Mustern zu einem induktiven Modell von Verallgemeinerungen und
Wahrscheinlichkeiten zu passen scheint, erfordert der Falsifikationismus die Suche nach Anomalien, um
Fortschritte zu erzielen. Eine Anomalie liefert einen Beweis, der außerhalb des Erwarteten liegt, und kann
als Beobachtung betrachtet werden, die einer allgemein anerkannten Behauptung oder Betrachtungsweise
widerspricht oder zu widersprechen scheint.
Kandidaten könnten verschiedene Reaktionen auf Entdeckungen untersuchen, die Muster in Frage stellen.
Eine streng falsifikationistische Position würde erfordern, dass unter diesen Umständen die Anerkennung
eines Musters aufgegeben wird. Außerdem kann man die Anomalie als erstes Zeichen für ein anderes, kurz
vor der Entdeckung stehendes Muster betrachten. Schließlich könnte man die Anomalie als aus einem
Verfahrensfehler entstanden weginterpretieren. Fachleute in den Natur- und Humanwissenschaften sehen
sich regelmäßig mit Entscheidungen dieser Art konfrontiert. Auch Schüler, die Experimente durchführen,
stoßen auf solche Situationen, wobei Fehler beim Experiment in der Regel die plausibelste Erklärung
darstellen.
Die Kandidaten können daraus den Schluss ziehen dass unser Weltbild von der tief verwurzelten
Notwendigkeit abhängt, Muster aus Erfahrungen abzuleiten, sowie von unseren Entscheidungen, wie man
im Kontext dieser Muster mit Anomalien umgeht. Wissen ist nicht stillstehend, und lässt keine absolute
Gewissheit zu, aber das Maß, in dem sowohl Muster als auch Anomalien Seite an Seite existieren, kann
Licht auf die Prozesse werfen, durch die wir Wissen erlangen.




                                                    12
5. „Der Besitz von Wissen verleiht Privilegien." Inwieweit ist diese Behauptung korrekt?


Art des Themas
Das Thema erfordert von den Kandidaten eine Erörterung, ob ein Kausalzusammenhang zwischen dem
Besitz von Wissen und der Anhäufung von Privilegien besteht. Da im Thema weder einzelne
Erkenntniswege noch Wissensbereiche genannt werden, können die Kandidaten frei zwischen diesen
wählen, und entweder ausschließlich Erkenntniswege, ausschließlich Wissensbereiche oder eine
Kombination beider behandeln. Die Kandidaten müssen darlegen, was mit dem Begriff Privilegien gemeint
ist. Erfolgreiche Antworten untersuchen die Gründe, die eine Bejahung des Themas stützen oder
widerlegen. Es ist möglich, dass der Begriff Privilegien unterschiedlich interpretiert werden kann, abhängig
davon, wo und wie er angewendet wird.


Erkenntnisfragen
Erkenntnisfragen, die ein Kandidat zur Ausarbeitung einer Antwort auf dieses Thema anführen könnte, sind
u.a.:
       In welchem Maße übertragen unterschiedliche Wissensbereiche oder Erkenntniswege Privilegien?
       Ist der Besitz von Privilegien ein positiver oder negativer Umstand? Für wen?
       In welchem Maße ist es richtig, dass die Anwendung von Wissen und nicht so sehr dessen Erwerb
        Privilegien verleiht?
       Wenn der Besitz von Wissen Privilegien verleiht, welche Rolle kann dann die Ethik als
        Wissensbereich beim Bestimmen der Art dieser Privilegien spielen?
       Wenn der Besitz von Wissen Privilegien verleiht, wie verhält sich dies zu der Idee, dass Wissen
        Macht ist?
       In welchem Maße können Privilegien, die ein Erkennender anhäuft, das Wesen von Wissen
        verändern, das wir in verschiedenen Wissensbereichen erwerben?
       In welchem Maße wirkt sich die Übertragung von Privilegien auf die Einstellungen des Erkennenden
        in Bezug auf dieses Wissen aus?
       Wie haben sich die Privilegien, die uns aus Wissen erwachsen, im Laufe der Zeit verändert und
        welche Gegensätze und Ähnlichkeiten bestehen in den verschiedenen Wissensbereichen?

Bemerkungen zu möglichen Antworten auf das Thema
Die Kandidaten müssen darüber nachdenken, was mit „Privilegien verleihen" gemeint sein könnte. Es ist
möglich, entweder diese Vorstellung einer Wechselwirkung zwischen bestimmten Erkenntniswegen in
bestimmten Wissensbereichen, die Wechselwirkung zwischen verschiedenen Erkenntniswegen oder eine
Kombination von Wissensbereichen zu behandeln. Der Begriff „Privilegien" könnte, abhängig vom Aufbau
der Analyse dieser Komponenten, unterschiedliche Bedeutungen haben. Das Thema erfordert von den
Kandidaten, das Ausmaß, in dem Privilegien durch Wissensbesitz angehäuft werden, zu bewerten. Ob
Privilegien an sich eine gute oder schlechte Sache sind, ist eine untergeordnete, aber trotzdem relevante
Frage.
Kandidaten können verschiedene Arten von Wissen erörtern, welche in Bezug auf das Thema behandeln
werden können. Vielleicht ist Faktenwissen hier vorranging, aber Kandidaten können sich zudem mit der
Idee befassen, dass auch Verfahrenswissen Privilegien verleihen kann.
Es gibt viele allgemeine Argumente, die man zugunsten der Idee, dass Wissen Privilegien verleiht, anführen
kann. Auf praktischer Ebene legt die Tatsache, dass so viele Menschen auf der Welt Bildung eine vorrangige

                                                     13
Bedeutung zumessen, nahe, dass Wissen jenen, die es erwerben, einen wichtigen Vorteil verschafft. Zu
allen Zeiten haben sich verschiedene Gelehrtengemeinschaften eines gehobenen Status aufgrund der
Einsicht erfreut, dass sie umfangreiches Wissen innerhalb ihres Bereiches besitzen. Der Status, dessen sich
Fachleute bestimmter Disziplinen erfreuten, hat im Verlauf der aufgezeichneten Vergangenheit immer wieder
zu- und abgenommen. Eine Deprofessionalisierung solcher Privilegien könnte gegenwärtig durch die
Entwicklung neuer Kommunikationskanäle stattfinden, über die Laien die Gelegenheit haben, an öffentlichen
Diskussionen in verschiedenen Fachbereichen teilzunehmen (z. B. Kommentare auf den Seiten von Online-
Magazinen und Online-Zeitungen). Auf gemeinschaftlicher Ebene kann argumentiert werde, dass die
Menschheit in Folge der Wissensanhäufung einen höchst privilegierten Status im Vergleich zu anderen
Lebensformen auf der Erde (und den Planeten) erreicht hat, was vielleicht als der bedeutendste Erfolg
unserer Spezies gesehen werden kann.
Andererseits kann argumentiert werden, dass Privilegien auch ohne Verbindung zu Wissensbesitz erworben
oder bewahrt werden können. Es gibt viele Beispiele von ignoranten und unwissenden Menschen, die einen
übermäßigen Einfluss auf die Welt ausüben. Dem Laien kann ein Großteil des Expertenwissens sehr
geheimnisvoll und ohne offensichtlichen praktischen Nutzen erscheinen. Gesellschaften scheinen auf eine
selbsterhaltende Art aufgebaut zu sein, und das trotz der Förderung des Gedankens einer mehr
leistungsorientierten Gesellschaft. Diesen Umstand kann man durch eigennützige Beziehungen
beschreiben, die man ohne Weiteres auch als eine Art von Wissen, nämlich auf der Basis von Verbindungen
oder ‚Networking‘, betrachten könnte und damit die Behauptung des Themas stützen.
Kandidaten könnten anmerken, dass der Begriff „Privilegien", wie er im Thema erscheint, wertneutral ist. Ein
möglicher Ansatz wäre, den Aufsatz auf dieser Gegensätzlichkeit aufzubauen und z. B. zu argumentieren,
dass Wissen in einigen Bereichen eine Vorstellung von Privilegien verleihen kann, die negativ erscheint, im
Gegensatz zu Situationen, in denen diese positiv sein kann. Kandidaten können hier auch versuchen zu
argumentieren, dass bestimmte Wissensbereiche sowohl positive als auch negative Aspekte von Privilegien
aufweisen, und dies könnte Teil des Vergleiches der Wissensbereiche sein. Über diesen Gedankengang
können die Kandidaten zu der Schlussfolgerung gelangen, dass der Besitz von Wissen an sich keine
Privilegien verleiht und dass Wissen erst dann relevant wird, wenn es eingesetzt wird. In gleicher Weise
könnte diese Unterscheidung zwischen Besitz und Einsatz von Wissen Ausgangspunkt für eine Analyse
werden.
Wenn Wissen Privilegien verleiht, entweder durch seinen Erwerb oder seinen Einsatz, dann legt es dem
Erkennenden vielleicht auch eine ethische Verantwortung auf. Geht solches Wissen wirklich mit einer
ethischen Verantwortung einher, dann kann dies ein Grund sein, warum es Privilegien verleiht. Auf diese
Weise könnten Kandidaten ihre Anmerkungen machen und sich dann mit der Idee von Wissen als Macht
oder Wissen als Schaffung oder Ermöglichung der Macht der Mächtigen befassen. Es können hier auch
unterschiedliche kulturelle Betrachtungsweisen erörtert werden.
Ein anderer Ansatz könnte mit der Annahme beginnen, dass Wissen Privilegien verleiht, und anschließend
erörtern, wie diese Privilegien möglicherweise das Wesen unseres Wissens, oder die Zwecke, für die dieses
Wissen eingesetzt wird, verändern. Auch hier könnte man sich auf Wissensbereiche, Erkenntniswege oder
beide konzentrieren. Dies könnte dazu führen, dass sich Kandidaten auf die Begriffe von persönlichem und
gemeinsamem Wissen beziehen und darauf wie sich Privilegien potenziell auf alle beide auswirken oder wie
man es als Unterscheidungsmerkmal beider einsetzen könnte.
Kandidaten könnten ihre Analyse auch mit der Frage nach der Zuverlässigkeit von Wissen verknüpfen.
Wenn Wissen Privilegien und damit einhergehend Macht bringt, dann ist es möglich, dass der Erzeuger
dieses Wissens nicht unbedingt an der Zuverlässigkeit dieses Wissens interessiert ist. Das Gegenargument,
dass mit Macht verbundenes Wissen zu einer höheren Zuverlässigkeit führt, könnte ebenfalls stichhaltig
sein. Kandidaten können auch argumentieren, dass sich Wissen im Laufe der Zeit ändert und dass dieser
Wandel von Privilegien beeinflusst wird oder dass die Veränderung selbst Privilegien beeinflussen kann.

                                                     14
6. In welchem Maße verhindern Erkenntniswege, dass wir uns selbst täuschen? Begründen Sie Ihre
Antwort in Bezug auf zumindest einen Wissensbereich.



Art des Themas
Das Thema verlangt von Kandidaten, Erkenntniswege auf mindestens einen Wissensbereich anzuwenden.
Obwohl die Zahl der Erkenntniswege nicht angegeben ist, weist der Plural im Thema darauf hin, dass mehr
als ein Erkenntnisweg gemeint ist. Die Kandidaten können einen oder mehrere Wissensbereich/e wählen,
abhängig von der übergreifenden Intention des Aufsatzes. Die mögliche Bedeutung von „uns selbst
täuschen" muss im Einzelnen erklärt werden, um eine Grundlage für die Analyse zu schaffen.


Erkenntnisfragen
Erkenntnisfragen, die ein Kandidat zur Ausarbeitung einer Antwort auf dieses Thema anführen könnte, sind
u.a.:
      In welchem Maße verhindern die verschiedenen Erkenntniswege, dass wir uns selbst täuschen, und
       welche Unterschiede bestehen diesbezüglich zwischen den einzelnen Wissensbereichen?
      In welchem Maße und in welcher Weise verhindern die Wechselwirkungen zwischen verschiedenen
       Erkenntniswegen eine Selbsttäuschung?
      Gibt es einen Unterschied zwischen Selbsttäuschung und der Täuschung anderer und wie könnten
       die Erkenntniswege uns bei dieser Unterscheidung helfen?
      Ist eine Selbsttäuschung in einigen Wissensbereichen wahrscheinlicher als in anderen? Welche Rolle
       spielen hier die Erkenntniswege?
      In welchem Maße könnte die Selbsttäuschung das von uns erworbene Wissen verändern und welche
       Folgen hätte dies für die Zuverlässigkeit dieses Wissens?
      Wenn Erkenntniswege Selbsttäuschung verhindern, was genau macht uns überhaupt anfällig für
       solche Täuschung?
      Gibt es Umstände, in denen Selbsttäuschung als positiv betrachtet werden könnte?
      In welchem Maße haben Erkenntniswege zur Selbsttäuschung beigetragen und in welchem Maße
       haben die in den verschiedenen Wissensbereichen eingesetzten Methodologien als Korrektiv in
       Bezug auf dieses Problem gewirkt?



Bemerkungen zu möglichen Antworten auf das Thema
Das Thema weist darauf hin, dass Kandidaten Erkenntniswege zusammen mit Wissensbereichen einsetzen
müssen, daher müssen Kandidaten sich entscheiden, wie sie effektive Zusammenhänge zwischen diesen
herstellen. Hier sind mehrere unterschiedliche Ansätze möglich, bei denen Kandidaten den Aufsatz auf
bestimmte Erkenntniswege hin strukturieren und diese auf einen oder mehrere Wissensbereich/e anwenden.
In gleicher Weise kann sich die Struktur an bestimmten Wissensbereichen orientieren, um dann die mit
diesen verbundenen Erkenntniswege zu erörtern. Kandidaten müssen erwägen, was im Kontext der Frage
mit „uns selbst täuschen" gemeint ist. Dies kann von dem Gedanken „andere zu täuschen" unterschieden
werden und Kandidaten sollten sicherstellen, dass die Betonung bei Erstgenanntem liegt.
Kandidaten könnten bedenken, ob „uns selbst täuschen" immer negativ ist oder ob es Situationen gibt, in
denen eine Selbsttäuschung wünschenswert ist oder sogar notwendig erscheint. Unsere Erkenntniswege
könnten sich auf eine Weise entwickelt haben, die das Überleben und nicht so sehr die unvoreingenommene

                                                   15
Suche nach der Wahrheit fördern, und daher könnten sie fehlerhafte Instrumente zur Verfolgung bestimmter
Wissensarten sein. Außerdem könnte man fragen, was überhaupt zu einer solchen Täuschung führt, wenn
unsere Erkenntniswege die Werkzeuge sein sollen, die solches verhindern.
Kandidaten könnten die Rolle behandeln, die Erkenntniswege beim Formen persönlichen und gemeinsamen
Wissens spielen. So könnte uns vielleicht der zwischenmenschliche Dialog (Sprache als Erkenntnisweg), der
vom Gedanken des gemeinsamen Wissens impliziert wird, auf eine Weise vor Täuschung schützen, für die
das persönliche Wissen ungeeignet ist, oder die Unabhängigkeit, die mit persönlichem Wissen einhergeht,
könnte eine kollektive Täuschung verhindern. Wie dem auch sei, die Beiträge der Erkenntniswege zur
Zuverlässigkeit dieser zwei Wissensformen könnten eine lohnenswerte Untersuchung ermöglichen.
Die Kandidaten sollten jene Erkenntniswege auswählen, für die sie die schlagkräftigsten Argumente
anführen können. Im Folgenden werden einige Vorschläge genannt. Der Einsatz sinnlicher Wahrnehmung
ist die Grundlage eines empirischen Wissensansatzes, der historisch betrachtet die scholastischen und
autoritären Standpunkte unterminiert hat, die diesem Ansatz vorausgingen. In diesem Sinne kann man die
Betonung auf der sinnlichen Wahrnehmung als wichtigstem Erkenntnisweg als den hervorstechendsten
Faktor der Wissenschaften betrachten, Täuschungen erfolgreich zu entlarven. Beispiele für empirisches
Wissen in ethnischen Wissenssystemen könnten ebenfalls das Argument eines positiven Einflusses der
sinnlichen Wahrnehmung bestätigen. Man könnte argumentieren, dass die wahre Stärke der Vernunft in
ihrer Fähigkeit besteht, Wissensansprüche auf eine Weise zu handhaben, die die Wahrheit in ihnen bewahrt.
Sprache, besonders in schriftlicher Form, kann den Unzulänglichkeiten der Erinnerung entgegenwirken.
Tatsächlich könnte es sein, dass die völlige Abwesenheit von Erinnerung uns in die tiefsten vorstellbaren
Fallen von Täuschungen stürzen könnte. Neueste Erkenntnisse der Psychologie zeigen, dass rasche,
intuitive Urteile manchmal zuverlässiger sind als sorgfältig abgewogene, vernünftige Schlussfolgerungen. Es
könnte außerdem behauptet werden, dass Glaube, verstanden als Aussetzung der Urteilskraft, eine positive
Rolle bei der Einführung des Einzelnen in religiöse Praktiken spielt, welcher daraufhin aufgrund dieser
Teilnahme Einblicke gewinnen kann. Diese Beobachtungen zu den Erkenntniswegen können mit
bestimmten Wissensbereichen verbunden werden, indem man ihren Beitrag zur Erzeugung und Anwendung
von Methodologien hervorhebt, die Selbsttäuschung verhindern.
Andererseits können Kandidaten auch die Behauptung verteidigen, dass Erkenntniswege generell
Selbsttäuschung nicht verhindern, vielleicht – wie oben angedeutet – in Folge ihres evolutionären Ursprungs.
Tatsächlich können sie sogar Ursache unserer Täuschungen sein. So wurde z. B. nachgewiesen, dass
sinnliche Wahrnehmungen erheblich durch vorhergehende Erwartungen beeinflusst wird. Durch Vernunft
erzielte Schlussfolgerungen können nicht zuverlässiger sein als die Prämissen, von denen sie ausging,
obwohl eine sorgfältige Anwendung der Vernunft häufig zu korrekten Schlussfolgerungen führen kann, auch
wenn diese der Intuition widersprechen. Emotionen werden häufig als Erkenntnisweg angeführt, die in die
objektive Suche nach Wissen eingreifen. Oft wird auch behauptet, der Glaube mache leichtgläubig und führe
zu einer nicht hinterfragten Akzeptanz von Autorität. Angesichts dieser mutmaßlichen Defizite der
Erkenntniswege könnte man weiterhin argumentieren, die Methodologie der Erkenntniswege sei auf die
Erkenntnis hin entwickelt worden, dass man den Wissenserwerb nicht den Unwägbarkeiten unserer
angeborenen Fähigkeiten überlassen kann.




                                                     16
