© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Geography
Higher level and standard level
Paper 1 – resource booklet

4 May 2023

Zone A morning   Zone B afternoon   Zone C morning




Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 1.




                                                                                            2223 – 5203
      5 pages                                           © International Baccalaureate Organization 2023
                                                  –2–                                                                                              2223 – 5203


Option A — Freshwater

1.   The map shows the major wetland areas within the Murray–Darling river basin in the state of
     New South Wales in Australia.

 Key:                                                                                                      Scale:                                        N

     Major wetland               River                                                                     0                    200 km

     City                        State boundary




                                                                                                                       QUEENSLAND




                                                                                             Maran
                                                                                                                                     Co




                                                                                                  oa
                                                                                                                                       nd
                                                                                                                                          am
                                                                                                                                            in
                                                                                                                                               e
                                                          o  eg
                                                        Warr




                                                                                                                 A         ie
                                                                                                       e               Moon
                                                                                                     n
                                                                                                 lon
                                                                                           Ba



                                                                                                                        Gw
                                                                                                                              ydir
                                                                                                 w  on
                                                                                              ar
          SOUTH                                               B                              B
                                                                                                               Namoi
        AUSTRALIA
                                                                                              Cas
                                                                                                  tlere
                                                                                                    agh




                                         ng
                                      rli
                                    Da
                                                                                    M
                                                                                      ac
                                                                                        qu
                                                                                        ar




                                                                               Bo
                                                                                           ie




                                                                                 ga
                                                                                    n                                                NEW SOUTH
                                              Willandra Ck.               Lachlan                                                      WALES


                   Murra
                        y
                                                         Murru
                                                                  mbidg
                                                                       ee
        Adelaide
                                                                                                         Canberra




                                                                                        VICTORIA
                                              –3–                                      2223 – 5203


Option B — Oceans and coastal margins

3.   The photograph shows the landscape at Cape Foulwind, South Island, New Zealand.




                                                                                       Turn over
                                                 –4–                                             2223 – 5203


Option D — Geophysical hazards

7.    The map shows the thickness of the lava flows on the lower slopes from Kīlauea, a shield
      volcano, following its eruption in 2018.

     Key:                                                                 Scale:                      N
     Thickness                                                            0        1 km
         0–19 m                  20–29 m        30–280 m
                                  20° N




               Hawaii
                  Kīlauea
                                  19° N




      156° W            155° W




                                                                                          Paciﬁc Ocean
                                            –5–                 2223 – 5203


Option G — Urban environments

13.




                                Removed for copyright reasons





Disclaimer:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.

References:
1.     Abel, N. et al. (2016) ‘Building resilient pathways to transformation when “no one is in charge”: insights from Australia's
       Murray-Darling Basin’, Ecology and Society, Volume 21, No. 2. https://ecologyandsociety.org/vol21/iss2/art23/. This
       article is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License. https://creativecommons.org/licenses/
       by/4.0/. Source adapted.
7.     Hawaiian Volcano Observatory, USGS, 2019. Volcano watch – How is lava flow thickness measured and why does it
       matter? [online] Available at: https://www.usgs.gov/news/volcano-watch-how-lava-flow-thickness-measured-and-why-
       does-it-matter [Accessed 14 March 2022]. Source adapted.
All other texts, graphics and illustrations © International Baccalaureate Organization 2023
