© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Psychology
Standard level
Paper 2

19 May 2023

Zone A afternoon   Zone B morning   Zone C morning


1 hour

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one question.
y The maximum mark for this examination paper is [22 marks].




                                                                                             2223 – 5709
      3 pages                                            © International Baccalaureate Organization 2023
                                                    –2–                                            2223 – 5709


Answer one question.

Marks will be awarded for demonstration of knowledge and understanding (which requires the use
of relevant psychological research), evidence of critical thinking (for example, application, analysis,
synthesis, evaluation), and organization of answers.

Abnormal psychology

1.    Contrast two or more classification systems for abnormal behaviour.


2.    To what extent do cognitive factors explain the etiology of abnormal psychology?


3.    Discuss one or more research methods used in studies investigating the treatment of disorders.



Developmental psychology

4.    Discuss one or more theories/models of cognitive development.


5.    Discuss the development of empathy and/or theory of mind.


6.    To what extent does childhood trauma affect development?



Health psychology

7.    To what extent have one or more health promotion programmes been effective in promoting
      health?


8.    Evaluate one or more studies related to risk and/or protective factors in determining health.


9.    Discuss prevalence rates of one or more health problems.
                                                    –3–                                      2223 – 5709


Psychology of human relationships

10.   Discuss one or more factors that may affect the formation of personal relationships.


11.   Discuss prosocial behaviour.


12.   Discuss the origins of conflict and/or conflict resolution.




