M11/1/A1BOS/HP2/BOS/TZ0/XX




     22110034

BOSNIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
BOSNIAQUE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
BOSNIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0034                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                 M11/1/A1BOS/HP2/BOS/TZ0/XX

Treba odgovoriti samo na jedno pitanje. U vašem odgovoru, treba se pozvati na najmanje dva djela iz 3.
dijela programa vašeg studija. Dozvoljeno je, ako je to svrsishodno, da se pozovete i na jedno djelo istog
žanra iz 2. dijela programa. Odgovori koji se ne bave sa najmanje dva djela iz 3. dijela programa neće
zaslužiti visoku ocjenu.

Poezija

1.    Usporedite prevladavajući ugodjaj u dvije ili tri pjesme i objasnite kako i sa kakvim uspjehom su
      njihovi autori to ostvarili.


2.    “Stvaralaštvo izvire iz uspomena.” Šta su autori dvije ili tri pjesme kojima ste se bavili postigli
      oslanjanjem na uspomene?



Roman

3.    “Što je vjerodostojnost jednog romana veća to je njegov utjecaj na čitaoca jači.” Pozivajući se
      na najmanje dva romana kojima ste se bavili objasnite šta, po vašem mišljenju, predstavlja tu
      vjerodostojnost i kako su je njihovi autori prikazali.


4.    Pokažite na primjeru najmanje dva romana do kolike su mjere namjere i postupci pojedinih likova
      utjecali na oblikovanje glavne teme romana i kako su to njihovi autori prikazali.



Drama

5.    Usporedite ulogu koju su autori dva dramska djela namijenili mjestu radnje tih djela i šta su time
      htjeli postići.


6.    Da li likovi u dramskim djelima djeluju slobodno ili samostalno, ili su prisiljeni da djeluju pod
      utjecajem unutrašnjih poriva ili vanjskih okolnosti? Pozivajući se na djela kojima ste se bavili,
      istaknite kako su to njihovi autori prikazali.



Pripovijest

7.    Usporedite kako je obrada vremenskog raspona radnje poslužila kao sredstvo za izgradjivanje
      strukture najmanje dvije pripovijetke kojima ste se bavili i šta je time postignuto.


8.    Usporedite izbor pripovjedača u najmanje dvije pripovijetke raznih autora i objasnite njegovu
      funkciju kao i doprinos općem uspjehu tih samih djela.


2211-0034
                                                  –3–                  M11/1/A1BOS/HP2/BOS/TZ0/XX

Opći dio

9.    Da li bi se mogli složiti sa mišljenjem da u književnosti postoje četiri do pet tema kojima se pisci
      bave bez obzire kada su živjeli i djelovali? U vašem odgovoru, pozitivnom ili negativnom,
      treba istaći elemente, kao na primjer način obrade, koji se mijenjaju sa mjestom i vremenom u kojem
      su nastali.


10.   Usporedite način prikazivanja kao i funkciju snažnih emocija u djelima kojima ste se bavili.


11.   Od čega, po vašem mišljenju, zavisi da li ćemo jedno književno djelo doživiti kao tragediju,
      ili kao komediju? Vaš odgovor treba potkrijepiti detaljnom analizom djela kojima ste se bavili.


12.   Da li bi se mogli složiti sa mišljenjem da je svako književno djelo namijenjeno izvjesnom
      tipu čitaoca? Vaše (ne)slaganje sa ovim mišljenjem treba potkrijepiti detaljnom analizom djela
      kojima ste se bavili.




2211-0034
