M11/1/A1BUL/HP2/BUL/TZ0/XX




     22110038

BULGARIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
BULGARE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
BÚLGARO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0038                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                               –2–                M11/1/A1BUL/HP2/BUL/TZ0/XX

Отговорете само на един от въпросите. Отговорът Ви трябва да се основава на най-малко две
творби от Част 3. В отговора си можете да включите и разбор на произведение от Част 2,
което е от същия жанр, ако е подходящо. Отговори, които не се основават на разбор на най-малко
две произведения от Част 3, няма да получат високи оценки.

Роман

1.    Пo какъв начин в художествения свят на някои от изучаваните от Вас романи присъстват
      образите на предците или бащите и каква е тяхната фукция? Разгледайте въпроса, като се
      спрете се на поне две творби.


2.    По какъв начин писателите представят темата за паметта и забравата в изучените от Вас романи?
      Спрете се на поне два от тях.



Разказ

3.    Сравнете ролята на разказвача в изучените от Вас разкази и разкрийте средствата, с които той е
      въведен в текста. Отговорете на въпроса, като се спрете на творби от поне двама писатели.


4.    Πο какъв начин и с какви средства в изучаваните от Вас разкази са представени промените в
      характерите на главните герои? Отговорете на въпроса, като се спрете на творби от поне два
      различни автора.



Поезия

5.    „В многозначността на поетическата творба може би се крие и нейната най-голяма
      привлекателност.“ Като се спрете върху поне две от изучаваните от Вас поетически творби,
      анализирайте начините, по които се изгражда многозначността на поетическото послание.


6.    Πο какъв начин и доколко успешно в изучаваните от Вас поетически творби са представени
      годишните времена? Отговорете на въпроса, като се спрете на творби поне от двама
      различни автори.



Нехудожествена проза

7.    Сравнете как и доколко успешно авторите на най-малко две от изучените от Вас творби,
      принадлежащи към нехудожествената проза, използват диалога.


8.    Сравнете начините, по които пътешествията са предадени в поне две от изучените творби,
      принадлежащи към нехудожествената проза.

2211-0038
                                              –3–               M11/1/A1BUL/HP2/BUL/TZ0/XX

Драма

9.    Сравнете по какъв начин и доколко успешно писателите противопоставят морал и закон в поне
      две от изучените от Вас драматургични творби.


10.   Каква е ролята на повторенията в драматическата творба и доколко те помагат на автора да
      внуши посланието на пиесата? Отговорете на въпроса, като се спрете на най-малко две от
      изучените творби.



Сатира

11.   Сравнете по какъв начин и доколко успешно алчността е представена и заклеймена в поне две
      от изучените от Вас сатирични творби.


12.   Каква е ролята на контраста и доколко успешно писателите го използват в своите
      сатирични творби? Отговорете на въпроса, като се спрете на сатирични произведения от поне
      двама различни автори.



Общи въпроси

13.   По какъв начин в поне две от изучаваните творби е представена умората и каква е
      нейната роля?


14.   По какъв начин и с каква цел писателите използват анекдоти и алюзии в своите творби?
      Отговорете на въпроса, като се спрете на поне две от изучаваните от Вас творби.


15.   „Сърцето човешко […] e остров самотен в безкрая.“ Разтълкувайте тази мисъл, като се спрете
      на поне две от изучаваните от Вас творби.


16.   „Невъзможно е литературната творба да бъде напълно обективна.“ По какъв начин и до каква
      степен това твърдение може да бъде отнесено към поне две от изучаваните от Вас творби.




2211-0038
