M11/1/A1BUL/SP2/BUL/TZ0/XX




     22110040

BULGARIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
BULGARE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
BÚLGARO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0040                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                –2–                M11/1/A1BUL/SP2/BUL/TZ0/XX

Отговорете само на един от въпросите. Отговорът Ви трябва да се основава на най-малко две
творби от Част 3. В отговора си можете да включите и разбор на произведение от Част 2,
което е от същия жанр, ако е подходящо. Отговори, които не се основават на разбор на най-малко
две произведения от Част 3, няма да получат високи оценки.

Роман

1.    Често действието в романите се развива в различни градове и дори в различни страни. Каква е
      ролята на смяната на мястото на действието в романа и до каква степен тя помага на писателя да
      внуши своето послание? Спрете се поне на два от изучаваните романи.


2.    Πο какъв начин и с какви средства в изучаваните от Вас романи писателите изобразяват
      трудностите, които главните герои трябва да преoдолеят? Отговорете на въпроса, като се спрете
      поне на два романа.



Разказ

3.    По какъв начин темите за властта и неподчинението присъстват в изучаваните от Вас разкази?
      Определете техните функции, като се спрете на поне две произведения.


4.    По какъв начин и с каква цел авторите рисуват мечтите и фантазиите на главните герои?
      Спрете се на поне два от изучаваните разкази.



Поезия

5.    Kак и доколко успешно в поезията се изгражда усещането за звуци и аромати? Изследвайте
      този въпрос, като се спрете на поне две от изучените поетически творби.


6.    Сравнете ролята на образа на майката в поезията с този на бащата. Отговорете на въпроса,
      като се спрете на поне две поетически творби, във всяка от които се среща или образа на майката
      или образа на бащата.



Нехудожествена проза

7.    Как и с какви средства авторите на творби, принадлeжaщи към нехудожествената проза,
      успяват да поддържат интереса на читателя? Спрете на поне две от изучаваните творби.


8.    С какви средства в нехудожествената проза се изграждат представите за обществените
      проблеми? Отговорете на въпроса, като се спрете на поне две от изучените творби,
      принадлежащи към жанра на нехудожествената проза.


2211-0040
                                               –3–                M11/1/A1BUL/SP2/BUL/TZ0/XX

Драма

9.    Разкрийте ролята на страха в поне две от изучаваните драматически творби, както и средствата,
      чрез които той е представен.


10.   Как и с какви художествени средства писателите изграждат женските образи в своите драми?
      Отговорете на въпроса, като се спрете на най-малко две от изучените oт Вас драматургични
      творби.



Сатира

11.   По какъв начин и с какви средства авторите на сатирични творби представят политическата
      корупция в своите произведения? Отговорете на въпроса, като се спрете на най-малко две от
      изучените творби.


12.   Определете каква е ролята на хиперболата за постигането на комичен ефект в изучаваните от
      Вас сатирични творби, като се спрете поне на две от тях.



Общи въпроси

13.   С каква цел и доколко успешно детството на героите присъства в изучаваните от Вас творби?
      Спрете се по-подробно поне на две творби.


14.   „Свободата и престъплението са свързани помежду си.“ Разтълкувайте тази мисъл, като
      подкрепите разсъждeниятa си с примери от поне две от изучаваните от Вас творби.


15.   Анализирайте ролята на мотива за завръщaнето у дома в поне две от изучаваните произведения.


16.   Доколко успешно онези моменти, в които е показана истинската радост на литературните
      герои, разкриват вътрешния свят на героите и техните ценности? Разгледайте въпроса, като се
      спрете на поне две от изучените творби.




2211-0040
