M11/1/A1CAT/HP2/CAT/TZ0/XX




     22110046

CATALAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CATALAN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CATALÁN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0046                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                     –2–                   M11/1/A1CAT/HP2/CAT/TZ0/XX

Redacti només un dels següents temes. Ha de basar-se en almenys dues de les obres estudiades a la
part 3. Si ho considera rellevant, pot també fer referències a d’altres obres de la part 2 que siguin del
mateix gènere. Les redaccions que no es basin en un mínim de dues obres de la part 3 no obtindran
notes altes.

Poesia

1.    “Alguns poetes utilitzen imatges inesperades per recalcar la intensitat dels sentiments que els inspiren.”
      Consideri fins a quin punt les imatges d’almenys un poema de dos autors diferents intensifiquen
      l’expressió de certs sentiments.


2.    Fins a quin punt es pot considerar que les obres poètiques estudiades tracten temes eterns com,
      per exemple, la busca de la veritat, el pas del temps, l’amor i el desamor, la mort, la visió de la natura,
      l’individu i la societat, etc.? Justifiqui la resposta fent referència a les obres d’almenys dos poetes.



Novel·la

3.    “Els conflictes entre els personatges d’una novel·la ens permeten descobrir vàries perspectives
      diferents d’un tema complex.” Consideri fins a quin punt i de quina manera almenys dos dels autors
      estudiats utilitzen conflictes interpersonals per presentar temes complicats.


4.    “Tot sovint una novel·la explica una història però no sempre ho fa d’una forma cronològica.”
      Analitzi la fragmentació temporal a almenys dues obres d’autors diferents.



Teatre

5.    “La paròdia és l’element teatral per excel·lència.” Analitzi l’eficàcia de la paròdia en almenys dues
      obres d’autors diferents.


6.    En quina mesura es podria dir que la utilització d’acotacions detallades és una pràctica recomanable
      per a l’èxit d’una obra teatral? Respongui esmentant exemples concrets procedents d’almenys dues
      obres d’autors diferents.




2211-0046
                                                     –3–                   M11/1/A1CAT/HP2/CAT/TZ0/XX

El conte i la narració breu

7.    “En el conte els personatges són necessàriament estereotípics.” Raoni el seu acord o desacord amb
      aquesta opinió a partir de referències específiques a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


8.    Analitzi la manera en què almenys dos dels autors estudiats estructuren els seus contes i avaluï el
      seu èxit.



Assaig

9.    “Hi ha vegades que un assaig sembla parlar d’un tema quan en realitat n’està parlant d’un altre.”
      En quina mesura comparteix aquest punt de vista? Respongui a partir de referències concretes a les
      obres d’almenys dos dels autors estudiats.


10.   És l’assaig un gènere que es serveix sempre de la progressió lògica? Argumenti la seva resposta a
      partir de referències concretes a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.



Preguntes generals

11.   “Tot sovint l’obra literària ajuda al lector a evadir-se de la realitat.” Consideri l’encert o el desencert
      d’aquesta afirmació a partir de referències a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


12.   En quina mesura les obres estudiades mostren un interès per la forma? Argumenti la resposta a partir
      de referències concretes a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


13.   “La mitologia és important en la literatura de totes les èpoques.” Analitzi la presència d’elements
      mitològics a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


14.   “A vegades una obra pot semblar molt senzilla, quan en realitat amaga una gran complexitat.”
      Analitzi la senzillesa, el seu ús i el seu èxit a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.




2211-0046
