M11/1/A1CHI/HP1/CHI/TZ0/XX




     22110049

CHINESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
CHINOIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
CHINO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 11 May 2011 (morning)
Mercredi 11 mai 2011 (matin)
Miércoles 11 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

Instrucciones para los alumnos

•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




2211-0049
                                                                © International Baccalaureate Organization 2011
                                M11/1/A1CHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A1 – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO A1 – VERSIóN SIMPLIFICADA




2211-0049                                            3 pages/páginas
                              –2–    M11/1/A1CHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列选文中选取一篇加以评论:

1.

                              鹤

               鹤原先画画儿。青春的年龄，人长得如画，修长的腿，修长的颈，修长的臂。尹镇
            人说鹤长得像鹤，是跳舞的料。鹤便弃画画，跳舞蹈。
               尹镇是有舞蹈团的，正规的，很时髦。舞女们穿得很少，脚尖着地，颈项使劲
            儿向天举。排练有教师，没观众，一墙的大镜子，自己观自己。鹤进练功房，胳膊腿
      5     的就想动，脖颈儿就想往天伸。老师说舞蹈的感觉就是鸟飞翔就是草树生长就是河水
            流动••••••鹤便感觉自个儿不是用脚跳，而是有翅膀飞 。鹤跳的感觉好，动作美，很快
            换下了《鹤》的原主角。
              《鹤》是尹镇舞蹈团的传统节目。几年里，尹镇人把原主角的脸瞧老了，皮瞧松了，
            尹镇人不再爱看《鹤》。团里的自己人也说原主角哪儿是跳，是猎手击中后的挣扎。
     10     现在鹤继主角，这《鹤》重又飞翔起来。尹镇人说鹤跳《鹤》活了，神了。鹤自己也感
            觉在舞台上，她的两脚两臂有用不完的劲。
               那天里，鹤走下舞台，飞翔的两臂仍没有停下的意思，飘飞着走过街道。一阵突
            猛的高飞间被车轮轧断两脚。尹镇人再瞧见鹤的时候，她已交给转动的轮椅。尹镇人
            惋惜。鹤自己却显得轻松：不跳舞，还能画画儿呀 。
     15        从此鹤摇轮椅见天带自己来练功房。有脚的跳呀蹦的，鹤躲角落里支画架画画儿。
            画什么？自然是画跳舞。《鹤》的音乐是舒展的，萦绕练功房里似有鹤飞展双翅拍动空
            气的震颤声。鹤画着画着便停下，两臂痴迷着随音乐向上伸呀伸的。“哗啦”一声，
            鹤便从轮椅上摔下。
               练功房的人停下脚去搀扶，这才见鹤画的是鹤跳《鹤》。画面里的鹤脚尖着地，
     20     两臂伸长，颈项举向天歌，一派从容欲飞的姿态。
               那日里鹤没滚轮椅来。舞蹈团的人推开门，见练功房的四壁贴满鹤画的《鹤》。
            画面形态绰约，形象可人。只是每幅画的舞蹈人都擦去双脚，半悬空中，真正飞翔起
            来了。从这天起，尹镇人再没瞧见鹤，鹤哪儿去了？
               月半的夜，月很圆且明亮一片。夜半，有人路经练功房听见里边传出《鹤》的音
     25     乐声。朦胧里瞧见鹤在跳《鹤》。这人知鹤轧断双脚。没脚怎么跳？这人走近，见鹤飞
            舞半空，确实没有脚。这人骇出一声惊叫 。音乐没了，鹤也没了。这人知鹤不是鹤，
            是鹤的魂。
               这事传出去，尹镇人都知。再等月朗月圆的夜，尹镇人便拥向练功房外，不靠近，
            都远远地等着，生怕打扰鹤。至夜半，练功房的音乐响。远处的尹镇人能瞧见隐隐约约
     30     的鹤舞起来。鹤一身素白，旋呀旋的有头有尾，跟《鹤》舞一样。曲终，舞止。练功房
            又安静如旧。然而尹镇人见门缝有一丝白雾飘出，散失天空。
               鹤死了？没有。
               尹镇人不再需要舞蹈团。独留练功房，成一处景观。

                   曹多勇（1962－），“鹤”，选自《微型小说佳作欣赏•第1卷》（2003）




2211-0049
                       –3–       M11/1/A1CHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

2.

                       心井

                   掉进水里的一个月亮
                   以你明媚之笑
                   照亮了我幽暗的苔壁

                   你只知道我很深沉
               5   且有点阴冷
                   却从来不注意我的涟漪
                   也曾含蓄地激动过
                   当你探身打捞自己的倒影时

                   仅仅拥有这么一小片天空
              10   我也满足了
                   只要每天都能有一幅
                   你汲水的姿式
                   无论什么季节
                   我的等待总是恒温的

            张德强（1947－），“心井”，选自《朦胧诗二十五年•追寻》（2002）




2211-0049
                                 M11/1/A1CHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE A1 – TRADITIONAL VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION TRADITIONNELLE

              CHINO A1 – VERSIóN TRADICIONAL




2211-0049                                              3 pages/páginas
                              –2–   M11/1/A1CHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列選文中選取一篇加以評論:

1.

                              鶴

               鶴原先畫畫兒。青春的年齡，人長得如畫，修長的腿，修長的頸，修長的臂。尹鎮
            人說鶴長得像鶴，是跳舞的料。鶴便棄畫畫，跳舞蹈。
               尹鎮是有舞蹈團的，正規的，很時髦。舞女們穿得很少，腳尖著地，頸項使勁
            兒向天舉。排練有教師，沒觀眾，一墻的大鏡子，自己觀自己。鶴進練功房，胳膊腿
      5     的就想動，脖頸兒就想往天伸。老師說舞蹈的感覺就是鳥飛翔就是草樹生長就是河水
            流動••••••鶴便感覺自個兒不是用腳跳，而是有翅膀飛 。鶴跳的感覺好，動作美，很快
            換下了《鶴》的原主角。
              《鶴》是尹鎮舞蹈團的傳統節目。幾年裏，尹鎮人把原主角的臉瞧老了，皮瞧松了，
            尹鎮人不再愛看《鶴》。團裏的自己人也說原主角哪兒是跳，是獵手擊中後的掙扎。
     10     現在鶴繼主角，這《鶴》重又飛翔起來。尹鎮人說鶴跳《鶴》活了，神了。鶴自己也感
            覺在舞臺上，她的兩腳兩臂有用不完的勁。
               那天裏，鶴走下舞臺，飛翔的兩臂仍沒有停下的意思，飄飛著走過街道。一陣突
            猛的高飛間被車輪軋斷兩腳。尹鎮人再瞧見鶴的時候，她已交給轉動的輪椅。尹鎮人
            惋惜。鶴自己卻顯得輕松：不跳舞，還能畫畫兒呀。
     15        從此鶴搖輪椅見天帶自己來練功房。有腳的跳呀蹦的，鶴躲角落裏支畫架畫畫兒。
            畫什麽？自然是畫跳舞。《鶴》的音樂是舒展的，縈繞練功房裏似有鶴飛展雙翅拍動空
            氣的震顫聲。鶴畫著畫著便停下，兩臂癡迷著隨音樂向上伸呀伸的。“嘩啦”一聲，
            鶴便從輪椅上摔下。
               練功房的人停下腳去攙扶，這才見鶴畫的是鶴跳《鶴》。畫面裏的鶴腳尖著地，
     20     兩臂伸長，頸項舉向天歌，一派從容欲飛的姿態。
               那日裏鶴沒滾輪椅來。舞蹈團的人推開門，見練功房的四壁貼滿鶴畫的《鶴》。
            畫面形態綽約，形象可人。只是每幅畫的舞蹈人都擦去雙腳，半懸空中，真正飛翔起
            來了。從這天起，尹鎮人再沒瞧見鶴，鶴哪兒去了？
               月半的夜，月很圓且明亮一片。夜半，有人路經練功房聽見裏邊傳出《鶴》的音
     25     樂聲。朦朧裏瞧見鶴在跳《鶴》。這人知鶴軋斷雙腳。沒腳怎麽跳？這人走近，見鶴飛
            舞半空，確實沒有腳。這人駭出一聲驚叫 。音樂沒了，鶴也沒了。這人知鶴不是鶴，
            是鶴的魂。
               這事傳出去，尹鎮人都知。再等月朗月圓的夜，尹鎮人便擁向練功房外，不靠近，
            都遠遠地等著，生怕打擾鶴。至夜半，練功房的音樂響。遠處的尹鎮人能瞧見隱隱約約
     30     的鶴舞起來。鶴一身素白，旋呀旋的有頭有尾，跟《鶴》舞一樣。曲終，舞止。練功房
            又安靜如舊。然而尹鎮人見門縫有一絲白霧飄出，散失天空。
               鶴死了？沒有。
               尹鎮人不再需要舞蹈團。獨留練功房，成一處景觀。

                   曹多勇（1962－），“鶴”，選自《微型小說佳作欣賞•第1卷》（2003）




2211-0049
                       –3–     M11/1/A1CHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

2.

                       心井

                   掉進水裏的一個月亮
                   以你明媚之笑
                   照亮了我幽暗的苔壁

                   你祇知道我很深沈
               5   且有點陰冷
                   卻從來不注意我的漣漪
                   也曾含蓄地激動過
                   當你探身打撈自己的倒影時

                   僅僅擁有這麽一小片天空
              10   我也滿足了
                   祇要每天都能有一幅
                   你汲水的姿式
                   無論什麽季節
                   我的等待總是恒溫的

            張德強（1947－），“心井”，選自《朦朧詩二十五年•追尋》（2002）




2211-0049
