M11/1/A1CRO/SP2/SCR/TZ0/XX




     22110060

CROATIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CROATE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CROATA A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0060                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                  M11/1/A1CRO/SP2/SCR/TZ0/XX

Napišite sastavak potaknut jednim od navedenih pitanja. Svoj ćete odgovor temeljiti bar na dvama
djelima iz Odjeljka 3, kojima ste se bavili. U odgovor možete, ako je neophodno, uključiti i raspravljanje o
nekom djelu iz Odjeljka 2, a istoga roda. No odgovori koji se ne budu temeljili na raspravljanju o najmanje
dvama djelima iz Odjeljka 3, ne će dobiti visoke ocjene.

Roman

1.    Kojim to postupcima glavni likovi u romanima koje ste proučavali pokušavaju nametnuti svoju
      sliku svijeta?


2.    Izaberite dva romana kojima ste se bavili te pokažite kako sporedni likovi pridonose odvijanju
      glavne fabule romana.



Novela

3.    Držeći na umu novele koje ste proučavali raspravite o tome kako njihovo prizorište postaje
      „mali ljudski svemir“.


4.    Ispripovijedane zaplete kadšto određuju zbivanja iz prošlosti.   Pronađite novele koje sadrže to
      obilježje te svoje nalaze potkrijepite karakterističnim ulomcima.



Drama

5.    Opišite sredstva kojima komediografi ismijavaju društvena zla svoga doba te raspravite o
      učinkovitosti tih sredstava.


6.    Držeći na umu dva dramska djela kojima ste se bavili raspravite o tome kako se beznačajan
      ljubavni nesporazum može pretvoriti u životnu dramu s tragičnim završetkom.



Poezija

7.    Na primjerima dviju lirskih pjesama raspravite kako se uzajamno odnose pjesnikova osobnost
      i priroda.


8.    Među pjesmama koje ste učili izdvojite one koje svojim tematskim i stilskim obilježjima
      predstavljaju suprotna poetička načela.




2211-0060
                                                    –3–                   M11/1/A1CRO/SP2/SCR/TZ0/XX

Opća pitanja

9.    Koja su Vas se dva djela među onima koja ste proučavali najviše dojmila, i zašto?


10.   Kako su hrvatski pisci izražavali prirodna srednjoeuropska i sredozemna obilježja svoje kulture?  
      Uzmite u obzir one među njima koje ste proučavali.


11.   Na primjerima najmanje dvaju djela kojima ste se bavili pokažite kako se u njima očituju vrijeme i
      prostor njihova nastanka.


12.   Prema jednoj uhodanoj podjeli, sva se književna djela svrstavaju ili u „stvarnosna“ ili u „izmišljajna“.  
      Izaberite za svaki pol po jedno karakteristično djelo te izložite sadržajna obilježja koja potvrđuju
      takvu njihovu sučeljenost.




2211-0060
