M11/1/A1DAN/SP2/DAN/TZ0/XX




     22110068

DANISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
DANOIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
DANÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0068                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                     –2–                M11/1/A1DAN/SP2/DAN/TZ0/XX

Du skal kun besvare ét af spørgsmålene. Du skal basere din besvarelse på mindst to af de værker i Del 3,
som du har studeret. Du må godt i din diskussion inkludere et værk fra Del 2 i samme genre, hvis det er
relevant. Besvarelser, som ikke er baseret på en diskussion af mindst to værker fra Del 3, vil ikke kunne
opnå høje karakterer.

Drama

1.      ”Sproget afsløger personen bag det.” Diskuter denne udtagelse og undersøg hvordan sproget påvirker
        nogle af figurerne i mindst to af de læste tekster.


2.      Undersøg, hvordan forfattere til mindst to af de læste værker anvender generationsforskelle for at
        formidle deres budskab.



Prosa

3.      Hvilke romanfigurer i mindst to af de læste værker har stærkest vakt din sympati eller antipati?
        Vis hvordan dette er gjort og hvilken effekt dette har haft for dit helhedsindtryk af værkerne.


4.      Fortællerens rolle er af afgørende betydning for vores forståelse af et værk. Vis hvordan og med
        hvilken effekt dette er tilfældet i mindst to af de læste værker.



Poesi

5.      Ordet ”lyrik” har sin oprindelse i musikinstrumentet lyre. Diskuter de musikalske kvaliteter i digte
        fra mindst to af de digtere, du har læst.


6.      Poesi kan skabe og formidle kontrasterende følelser. Vis med henvisning til digte fra mindst to af
        de digtere, du har studeret, hvordan dette er tilfældet.



Ikke-fiktive tekster

7.      Ikke-fiktive værker fortæller sandheden. Diskuter i hvor høj grad dette er tilfældet med henvisninger
        til mindst to af de læste værker.


8.      Sammenlign hvordan og med hvilken effekt forholdet mellem individ og samfund er fremstillet i
        mindst to af de læste værker.




2211-0068
                                                    –3–                 M11/1/A1DAN/SP2/DAN/TZ0/XX

Generelle spørgsmål

9.    En forfatter forsøger altid at påvirke læseren. I hvor høj grad er dette sandt? Diskuter med
      udgangspunkt i mindst to af de læste værker.


10.   Litteratur kan give stemme til individer eller grupper som ellers sjældent høres. Vis hvordan dette er
      tilfældet i mindst to af de læste værker.


11.   ”Forfatterens stil er vigtigere end den historie, der fortælles.” Diskuter denne påstand og baser svaret
      på eksempler fra mindst to af de læste værker.


12.   Skal en forfatters budskab fremstå klart, eller er det bedre at overlade det til læseren at tænke selv?
      Diskuter dette spørgsmål med henvisninger til mindst to af de læste værker.




2211-0068
