M11/1/A1DUT/SP2/DUT/TZ0/XX




     22110076

DUTCH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0076                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                 M11/1/A1DUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over één van de volgende onderwerpen. Baseer je opstel op ten minste twee bestudeerde
werken uit Part 3 van de literatuurlijst. Het is toegestaan een werk van hetzelfde genre uit Part 2 in je
opstel te betrekken indien dat van belang is. Opstellen die niet gebaseerd zijn op een bespreking van ten
minste twee werken uit Part 3 zullen geen hoge score krijgen.

Proza: roman en novelle

1.    Bespreek het slot van twee door jou bestudeerde werken en behandel aan de hand van literaire
      middelen hoe naar het slot is toegewerkt en of het succesvol was.


2.    Bespreek in hoeverre de hoofdfiguur in de loop van het verhaal is veranderd en op welke wijze de
      auteurs van de door jou bestudeerde werken aan die ontwikkeling vorm hebben gegeven.



Proza: essays, columns, dagboeken en brieven

3.    Is het waar dat auteurs van essays, columns, dagboeken en brieven altijd duidelijk hun persoonlijke
      betrokkenheid bij of ervaring met het onderwerp naar voren laten komen? Beantwoord aan de
      hand van twee door jou bestudeerde werken deze vraag en ga daarbij in op de vormaspecten van
      deze werken.


4.    Schrijvers van essays, columns, dagboeken en brieven doorbreken nogal eens taboes of stellen heikele
      kwesties aan de orde. Heb jij dat ook zo ervaren? Bespreek aan de hand van twee bestudeerde werken
      om welke taboes of kwesties het gaat en de wijze waarop de auteurs deze aan de orde stellen.



Poëzie: epiek en lyriek

5.    Symbolen van de “natuur” spelen vaak een rol in poëzie. Toon aan hoe en met welke effecten dit het
      geval is in de werken die jij hebt bestudeerd.


6.    De onderwerpen in de poëzie zijn veelsoortig. Bespreek van een tweetal door jou bestudeerde
      werken de belangrijkste onderwerpen die tot uiting zijn gebracht en de wijze waarop de dichters dat
      hebben gedaan.




2211-0076
                                                  –3–                 M11/1/A1DUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Toneel

7.    Hoofdfiguren in toneelstukken vervullen meestal de rol van “held” of die van “anti-held”, soms de
      rol van “schurk”. Typeer en vergelijk de hoofdfiguur in de door jou bestudeerde werken en de wijze
      waarop de auteurs dat hebben bewerkstelligd.


8.    Bespreek in hoeverre de setting van belang is in ten minste twee door jou bestudeerde toneelstukken.



Algemene opdrachten

9.    Tegenstellingen en conflicten zijn vaak bepalend voor de thematiek van literaire werken.
      Bespreek deze aspecten aan de hand van een tweetal bestudeerde werken en de wijze waarop
      ze verwoord zijn door de auteurs.


10.   Onbegrip en misverstanden spelen vaak een rol in de communicatie tussen mensen. Bespreek in
      hoeverre dat het geval is in de door jou bestudeerde werken en hoe de auteurs deze problematiek
      hebben uitgewerkt.


11.   In hoeverre geeft literatuur een beeld van de tijd en haar samenleving waarin ze is geschreven?
      Bespreek deze vraag aan de hand van de door jou bestudeerde werken en leg uit hoe de auteurs
      daaraan vorm hebben gegeven.


12.   Zijn schrijvers en dichters altijd origineel in hun denkbeelden en ideeën? Vergelijk twee door jou
      bestudeerde werken en geef aan welk van de twee volgens jou de meest originele denkbeelden
      bevatten en verklaar waarom.




2211-0076
