M11/1/A1FIN/HP2/FIN/TZ0/XX




     22110102

FINNISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FINNOIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FINÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0102                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                   M11/1/A1FIN/HP2/FIN/TZ0/XX

Kirjoita aine yhdestä aiheesta. Aineesi on pohjauduttava vähintään kahteen lukemaasi 3. osan teokseen.
Voit viitata aineessasi myös saman kirjallisuudenlajin 2. osan teokseen, jos se tuntuu asiaankuuluvalta.
Aineet, jotka eivät pohjaudu ainakin kahteen 3. osan teokseen, eivät voi saada korkeaa arvosanaa.

Novellit

1.    Voiko novellin lyhyessä muodossa kuvata syviä tunteita? Pohdi tätä vähintään kahden lukemasi
      novellin pohjalta.


2.    Novellissa muuttuu merkitykselliseksi se, mitä ei kerrota. Miten tällainen salailu ilmenee vähintään
      kahdessa lukemassasi novellissa?



Näytelmät

3.    Näytelmä tapahtuu tässä ja nyt. Miten näytelmäteksti ilmaisee esitettävien tapahtumien syitä,
      miten se tuo esiin menneisyyden? Käsittele vähintään kahta lukemaasi näytelmää.


4.    Näytelmän loppuratkaisu selvittää kaikki ristiriidat ja aiheuttaa tunteiden puhdistumisen,
      katharsiksen. Voitko yhtyä tähän väitteeseen lukemiesi vähintään kahden näytelmän loppuratkaisun
      osalta?



Romaanit

5.    Pohdi vähintään kahden lukemasi romaanin pohjalta, miten kirjailija ilmaisee henkilöiden ajatuksia.


6.    Romaani voi käyttää aikaa väljemmin kuin muut kirjallisuuden lajit. Käsittele vähintään kahden
      lukemasi romaanin ajankäyttöratkaisuja.



Runous

7.    Miten runon muoto vaikuttaa sen vastaanottoon? Vastaa kysymykseen kahden tai kolmen runoilijan
      teosten valossa.


8.    Kuuluuko runossa aina runoilijan ääni? Käsittele henkilökohtaista kokemustasi kahden tai kolmen
      runoilijan runokokoelmien puitteissa.




2211-0102
                                                   –3–                    M11/1/A1FIN/HP2/FIN/TZ0/XX

Yleiset kysymykset

9.    Hyvän kirjallisuuden tehtävänä on käsitellä ikuisia, syvästi inhimillisiä kysymyksiä. Onnistuuko
      kirjallisuus tässä tehtävässään? Pohdi kysymystä vähintään kahden lukemasi teoksen perusteella.


10.   Fiktion maailma on tosi ja ei-tosi. Sen on oltava uskottava, vaikka se ei ole todellinen. Millä keinoin
      kirjailija luo teoksensa fiktiivisen maailman uskottavuuden? Vastauksesi tulee pohjautua vähintään
      kahteen lukemaasi teokseen.


11.   Kirjallisuus syntyy uudelleen jokaisessa lukukokemuksessa. Voitko yhtyä tähän tulkintaan
      perustuvaan väitteeseen lukemiesi kahden tai kolmen teoksen puitteissa?


12.   Kirjallisuuden yhteiskunnallinen merkitys on kadonnut. Pohdi tätä väitettä lukemasi kirjallisuuden ja
      omakohtaisen kokemuksen pohjalta. Vastauksesi tulee perustua vähintään kahteen teokseen.




2211-0102
