M11/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                         –2–        M11/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                –3–           M11/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, fünf bis sechs.


Theater

1.     Mittlere Arbeiten sollten sorgfältig zwei Frauenfiguren aus den studierten Werken auswählen
       und erörtern, was sie als tragisch kennzeichnet. Anhand einiger stilistischer Mittel sollte
       gezeigt werden, mit welchen Mitteln dies überzeugend vermittelt wird.

       Höhere Arbeiten sollten außer einer genauen Analyse besonders auf die Gründe eingehen,
       die eine Figur zu einer tragischen machen (z. B. Schicksal, Familienzwist, Frage der Ehre
       oder Tugend). Es muss untersucht werden, wie sich die jeweilige Figur dieser Situation stellt
       und mit welchen Mitteln dies effektiv gezeigt wird (z. B. Monolog, Streitgespräch,
       Metaphern).


2.     Mittlere Arbeiten sollten anhand studierter Werke Beispiele auswählen, in denen Menschen
       oder eine Gesellschaft mit ihren Werten und Ansichten gezeigt werden. Auf einige stilistische
       Mittel sollte aufmerksam gemacht werden, die zeigen, wie dieses Thema vermittelt wird.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus besonders untersuchen, welcher Art das jeweilige
       Bild des Menschen ist – ein Wunschbild einer idealen Gesellschaft, eine realistische
       Darstellung der zu beobachtenden Welt, der Mensch in einer absurden Welt. Auch kann
       darauf verwiesen werden, dass zwar ein bestimmtes Bild einer Gesellschaft vermittelt wird,
       anhand von individuellen Ausnahmen aber ein zusätzliches Bild entsteht. Wichtig sind die
       stilistischen Merkmale, die die jeweilige Einstellung vermitteln.
                                              –4–           M11/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Prosa

3.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst erläutern, wie dieser Begriff im weitesten Sinn zu
     verstehen ist anhand von studierten Werken – literarische Figuren konkurrieren um
     gesellschaftliches Ansehen, die Gunst einer Frau, aus Karrieregründen, Eitelkeit usw.
     Anhand einiger stilistischer Mittel sollte gezeigt werden, wie dies vermittelt wird.

     Höhere Arbeiten sollten detailliert prägnante Beispiele untersuchen und zeigen, wie es zu
     diesem Verhalten kommt, wie jeweils damit umgegangen wird, welcher Mittel sich die
     Kontrahenten bedienen und welche Bedeutung dieser Aspekt für das Werk insgesamt hat.
     Stilistische Mittel und ihre Wirkung sind Teil der Analyse.


4.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst sorgfältig Beispiele von bestimmten Orten aus den
     studierten Werken wählen und diese genau analysieren. Diese ganz unterschiedlichen Orte –
     Landschaften, Städte, Parks usw. – werden verwendet, um Stimmungen zu reflektieren,
     bildhaft menschliche Verirrungen darzustellen, symbolhaft charakterliche Eigenschaften zu
     spiegeln, um nur einige zu nennen. Die Orte sollten zunächst ganz konkret untersucht
     werden, bevor sie im übertragenen Sinn interpretiert werden.

     Höhere Arbeiten sollten auf die bereits erwähnten Beispiele detailliert eingehen und
     untersuchen, inwiefern Orte und ihre Beschreibung sowohl für die Handlung als auch für das
     Verständnis von Charakteren eine besondere Rolle spielen. Dazu ist es wichtig, auf die
     eingesetzten stilistischen Mittel einzugehen.



Lyrik

5.   Mittlere Arbeiten sollten anhand einiger Beispiele zeigen, inwiefern sich Situationen, die in
     Gedichten dargestellt werden von denen der alltäglichen Welt unterscheiden. Anhand einiger
     Stilmittel (Metaphern, Vergleiche, Symbole usw.) kann gezeigt werden, wie sich diese
     Unterschiede in der Darstellung unterscheiden.

     Höhere Arbeiten sollten detailliert auf markante Beispiele und auf die Art und Weise
     eingehen, mit der Dichter durch die besondere Form eines Gedichtes ihre Aussagen machen,
     ob in Form einer scheinbar realitätsfremden Idylle oder einer besonders schauderhaften
     Situation.


6.   Mittlere Arbeiten sollten anhand einiger Beispiele zeigen, inwiefern die im Thema
     aufgestellte Behauptung zutrifft – oder auch nicht. Form, Sprache, Bilder wie auch Themen
     erschweren oft das unmittelbare Verständnis.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus darauf eingehen, dass die Entschlüsselung von
     Bildern, das Folgen von Assoziationen, scheinbar unbedeutende Beobachtungen bestimmte
     Anforderungen an den Leser stellen, bevor es zu Bereicherung und Verständnis kommen
     kann.
                                             –5–           M11/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Autobiographische Texte

7.   Mittlere Arbeiten sollten mit Beispielen aus den studierten Werken veranschaulichen,
     inwiefern der/die Autor(in) ein Bild von sich vermittelt durch die Auswahl der mitgeteilten
     Geschehnisse oder Reaktionen und Gefühle und er/sie sich so von einer fiktiven Gestalt
     unterscheidet.

     Höhere Arbeiten sollten zusätzlich untersuchen, mit welchen stilistischen Mitteln diese
     Unterschiede verdeutlicht werden.


8.   Mittlere Werke sollten zunächst anhand von Beispielen zeigen, wie das Genre Autobiographie
     einem bestimmten Muster folgt: das Leben wird meist von der Geburt an erzählt, häufig sogar
     das Leben von Eltern und Großeltern beschrieben; es wird in der Ich-Form geschrieben und in
     der Vergangenheit; es wird chronologisch erzählt; Anspruch auf Objektivität wird erhoben.

     Höhere Arbeiten sollten neben den wichtigsten Attributen dieses Genres diese kritisch
     untersuchen (z. B. die subjektive Auswahl des Stoffes und die Bewertung von Ereignissen)
     und auf die Wirkung der Stilmittel eingehen, deren sich die studierten Autobiographien
     bedienen.
                                              –6–           M11/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Mittlere Arbeiten sollten kurz das Thema erläutern – ein gutes Buch bildet Herz und Verstand
      – und anschliessend aus den studierten Werken Beispiele anführen, die diese Aussage
      illustrieren und zeigen, wie der Verstand ebenso wie die Emotionen von Literatur
      angesprochen werden. Wichtig ist, auf stilistische Mittel einzugehen, die diese Wirkung
      auslösen.

      Höhere Arbeiten sollten bei der Analyse der Beispiele besonders auf den scheinbaren
      Widerspruch eingehen – Herz und Verstand – und erörtern, inwiefern Literatur diesem
      Anspruch gerecht wird – wenn überhaupt – und auf welche Weise dies den Leser mit einem
      Gefühl von Glück erfüllt. Dabei wäre es wichtig zu erläutern, was unter Glück in diesem
      Zusammenhang zu verstehen ist.


10.   Mittlere Arbeiten sollten sorgfältig Beispiele aus studierten Werke auswählen und
      untersuchen, welche Symbole eingesetzt werden und an welcher Stelle (Farbsymbole,
      Dingsymbole usw.).

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus auf die unterschiedliche Wirkung eingehen,
      die eingesetzte Symbole für das Werk insgesamt und auf den Leser haben.


11.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst aus den gelesenen Werken passende Beispiele auswählen,
      in denen die Beziehungen der Figuren von Neid und Missgunst beeinflusst werden auf
      unterschiedliche Weise. Auf einige stilistische Mittel der Darstellung kann bereits
      eingegangen werden.

      Höhere Arbeiten sollten zudem auf die Bedeutung dieser Thematik für den Handlungsablauf
      und das Werk insgesamt eingehen, insbesondere auf die Art und Weise, in der Neid und
      Missgunst vermittelt werden.


12.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst Beispiele anführen, die Themen identifizieren, die der
      Leser nachempfinden kann, z. B. Einsamkeit, Entfremdung, Furcht oder Zugehörigkeit. Mit
      Hilfe konkreter Beispiele können stilistische Mittel untersucht werden, die zeigen, mit
      welcher Intention der/die Autor(in) den Leser auf diese Weise ansprechen möchte.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus die Frage beantworten, die im Thema gestellt wird
      und illustrieren – besonders anhand der eingesetzten Mittel – welche Wirkung jeweils beim
      Leser erzielt wird.
