M11/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

          German / Allemand / Alemán A1

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                         –2–        M11/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                –3–           M11/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, fünf bis sechs.


1.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

     die Thematik der hier vermittelten Situation: durch intensive Beobachtung und Verfolgung einer
     alten Frau erkennt der Ich-Erzähler, wie und wo er den Stoff seiner Geschichten findet
     die Charakterisierung der alten Frau und des Ich-Erzählers
     die Art und Weise der Vermittlung (Satzstruktur, Verben, Adjektive)
     die Erkenntnis des Ich-Erzählers im letzten Abschnitt.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

     die Bedeutung der „Frau im roten Mantel“ für den Erzähler
     die Frage, die er sich selber stellt „…wie in einem Erinnerungssturm?“
     eine genaue Untersuchung seiner Erkenntnis „Ich bin unterwegs zu den Geschichten“
     der Einsatz stilistischer Mittel und ihrer Wirkung.
                                               –4–           M11/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M


2.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

     die Thematik des Gedichtes: die Gefühlskälte der heutigen Gesellschaft gegenüber Menschen in
     Not und Hilflosigkeit
     den Aufbau des Gedichtes:
        – erste Strophe: die Hilflosigkeit des Betrunkenen, reflektiert in der Hilflosigkeit der
           zuschauenden Passanten
        – zweite Strophe: die beobachtenden Passanten
        – dritte Strophe: das unterschiedliche Warten des Betrunkenen wie auch der Passanten
        – vierte Strophe: den zurückgelassenen, hilflosen Mann und die „Aktion“ der Boutique
           Verkäuferin
     einige sprachliche und stilistische Besonderheiten wie z. B. Adjektive, Sprachniveau,
     Reimschema.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

     die Thematik des Gedichtes detaillierter untersuchen und analysieren
     die besonderen stilistischen (Reimschema, Metaphern usw.) und sprachlichen Mittel und ihre
     jeweilige Wirkung; Kontraste zwischen Betrunkenem und Passanten, insbesondere bei dem
     Adverb „hilflos“ und dem Verb „warten“, die für beide verwendet werden – bestimmte und
     unbestimmte Bezeichnungen wie „der Mann“, „die Frau“ und „die Leute“
     die Relevanz dieses Gedichtes für den heutigen Leser.
