M11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX




     22110114

GERMAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 20 May 2011 (afternoon)
Vendredi 20 mai 2011 (après-midi)
Viernes 20 de mayo de 2011 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0114                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                 M11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX

AUFSATZ: Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
studierten Texte müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden. Sie können zusätzlich ein relevantes Werk
derselben Gattung aus Teil 2 miteinbeziehen. Aufsätze, deren Grundlage nicht mindestens zwei Werke aus
Teil 3 bilden, werden niedriger bewertet.

Theater

1.    Mit welchen Mitteln wird die Einsamkeit der Protagonisten besonders deutlich herausgestellt
      in Dramen, die Sie studiert haben und welche Wirkung wird dadurch erzeugt?


2.    Untersuchen Sie die Bedeutung historischer Elemente oder Geschehnisse der Vergangenheit und
      veranschaulichen Sie das Ergebnis Ihrer Überlegung anhand der von Ihnen studierten Dramen.



Prosa

3.    Untersuchen Sie, wie das Thema des Irrationalen in Prosawerken das Leben von Charakteren
      bestimmt und stellen Sie heraus, mit welchen Mitteln dies dargestellt wird.


4.    Vergleichen Sie von Ihnen gelesene Werke miteinander unter dem Aspekt der Zeitraffung und
      Zeitdehnung und stellen Sie anhand konkreter Beispiele heraus, welche Wirkung dadurch jeweils
      erzielt wird.



Lyrik

5.    Inwiefern halten Sie es für möglich, dass Gedichte dem Leser Trost bieten können? Auf welche
      Weise können Gedichte dies wirksam erreichen, wenn überhaupt?


6.    In der Lyrik wird ein Ausschnitt der Realität in Bilder umgesetzt. Wie verstehen Sie diese Behauptung?
      Veranschaulichen Sie Ihre Antwort anhand verschiedener Gedichte von wenigstens zwei Dichtern,
      die Sie studiert haben.




2211-0114
                                                  –3–                 M11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX

Autobiographische Texte

7.    Der Inhalt ist in einer Autobiographie wichtiger als der Stil. Inwiefern trifft diese Behauptung in
      wenigstens zwei der von Ihnen gelesenen Werke zu?


8.    Autobiographische Werke werden häufig kritisiert als Ausdrucksmittel von Eigenlob,
      Auszeichnung von Leben und Werk des Autoren zum Nachteil der objektiven Wirklichkeit.
      Untersuchen Sie, auf welche Weise diese Aussage auf Werke zu trifft, die Sie studiert haben?



Allgemeine Themen zur Literatur

9.    „Ein literarisches Werk ist von Interesse für den Leser, wenn es sich mit den Problemen seiner
      Zeit befasst, die zugleich von universellem Ausmaß sind.“ Untersuchen Sie diese Behauptung
      anhand von studierten Werken und erläutern Sie Ihre Meinung.


10.   „Je fantasievoller eine Geschichte, desto mehr vermag sie uns zu fesseln.“ Veranschaulichen Sie
      diese Behauptung und zeigen Sie anhand konkreter Beispiele, mit welchen Mitteln dies wirkungsvoll
      erreicht wird.


11.   Wie reflektieren und/oder unterscheiden sich literarische Gestalten von Menschen, die einem im
      Alltag begegnen? Untersuchen Sie diese Frage anhand von literarischen Werken, die Sie studiert
      haben.


12.   Inwieweit können literarische Werke die Welt verändern? Untersuchen Sie, wie literarische Werke,
      mit denen Sie sich beschäftigt haben, diesem Anspruch gerecht wurden.




2211-0114
