M11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                         –2–       M11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                 –3–           M11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, fünf bis sechs.


Theater

1.     Mittlere Arbeiten sollten anhand unterschiedlicher Dramen Beispiele auswählen, in denen
       der Protagonist sich von anderen Charakteren unterscheidet und als einsam bezeichnet werden
       kann. Gründe hierfür (ohne überflüssig Inhalt zu erzählen) werden analysiert und zeigen
       den Protagonist in einer Situation, die nur er/sie bewältigen kann. Einige stilistische Mittel,
       die dies veranschaulichen (wie z. B. Monologe, Gefangenschaft) sollten genannt werden.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert auf besondere Situationen eingehen, in
       denen Einsamkeit die Lage des Protagonisten prägt. Die Umstände und Auswirkungen dieser
       Lage sollten gründlich untersucht und anhand von stilistischen Mitteln herausgestellt werden.
       Auch sollte eine Antwort gesucht werden darauf, ob Einsamkeit als Preis für eine
       herausragende Rolle unvermeidlich ist.


2.     Mittlere Arbeiten sollten anhand studierter Werke unterschiedliche Beispiele nennen,
       anhand derer die Bedeutung historischer Elemente oder Geschehnisse der Vergangenheit
       untersucht werden können. Einige Gründe für die Wahl dieser Elemente/Geschehnisse sollten
       aufgezeigt werden.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert auf die jeweilige Bedeutung der
       historischen Beispiele eingehen und zeigen, auf welche Weise sie eingesetzt werden und zum
       Verständnis des Werkes beitragen.


Prosa

3.     Mittlere Arbeiten sollten zunächst erläutern, was unter dem Begriff zu verstehen ist
       und dies anhand konkreter Beispiele veranschaulichen.

       Höhere Arbeiten sollten detailliert Beispiele untersuchen, die diesen Aspekt veranschaulichen
       und zeigen, mit welchen Mitteln dieser illustriert und welche Wirkung er auslöst.


4.     Mittlere Arbeiten sollten zunächst einige Beispiele auswählen, anhand derer sich der Einsatz
       von Zeitdehnung bzw. Zeitraffung illustrieren lässt (wie z. B. in Andersch, Sansibar oder in
       Goethe, Werther).

       Höhere Arbeiten sollten auf die bereits erwähnten Beispiele detailliert eingehen und zudem
       untersuchen, welche Wirkung diese Stilmittel erzielen und das Werk insgesamt prägen.
                                              –4–           M11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Lyrik

5.   Mittlere Arbeiten sollten anhand einiger Beispiele zeigen, dass ein Gedicht meist eine
     Atmosphäre, eine Stimmung vermittelt.      Der Leser kann sich dadurch unmittelbar
     angesprochen fühlen und auf diese Weise Verständnis wenn nicht gar Trost erfahren.
     Anhand einiger Stilmittel (Reim, Metaphern, Vergleiche usw.) kann gezeigt werden,
     welche symbolhafte Bedeutung durch konkrete Beschreibungen z. B. der Natur oder der Stadt
     ausgelöst werden können.

     Höhere Arbeiten sollten abgesehen von markanten Beispielen detailliert auf die Art und
     Weise eingehen, mit der Dichter eine eigene Stimmung und Wirkung beim Leser auslösen.
     Wenn es sich hierbei um Trost handelt, sollte gezeigt werden, worin dieser besteht und
     wodurch er vermittelt wird.


6.   Mittlere Arbeiten sollten anhand einiger Beispiele diesen Aspekt illustrieren und zeigen,
     auf welche Weise solch ein Ausschnitt (z. B. Menschen eilen in der Großstadt zur Arbeit oder
     die Isolierung des Menschen) in Bilder umgesetzt wird.

     Höhere Arbeiten sollten detailliert anhand unterschiedlicher Gedichte und Dichter auf
     diese besondere Möglichkeit der Lyrik eingehen und anhand konkreter Beispiele erläutern,
     welche Bilder und Assoziationen eingesetzt werden und wie sie auf den Leser wirken.



Autobiographische Texte

7.   Mittlere Arbeiten sollten anhand von Beispielen aus den studierten Werken zeigen, wie ein
     Autor Geschehnisse auswählt, was einem Autor wichtig erscheint und wie er dies dann
     vermittelt.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus besonders auf die Erzählweise, stilistische Mittel und
     Sprachebene achten und im Vergleich der Werke herausfinden, ob die im Thema gestellte
     Behauptung begründet werden kann.


8.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst anhand von Beispielen zeigen, inwiefern diese Behauptung
     von den studierten Werken her fundiert werden kann und wie dies dargestellt wird.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus abwägen, ob diese Behauptung verallgemeinert
     werden kann und eine gewisse Art der Selbstdarstellung als autobiografisches Stilmittel
     anzusehen ist, bzw. als eitle Imagepflege kritisiert werden darf.
                                              –5–          M11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Mittlere Arbeiten sollten anhand unterschiedlicher Werke Themen nennen, mit denen diese
      sich beschäftigen und untersuchen, wie scheinbar zeitgebundene Probleme von universaler
      Bedeutung sind.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus auch auf die in den Werken vermittelte Zeit eingehen
      und die Bedeutung dieser für das Verständnis des Werkes untersuchen – also z. B. der
      exotische Hintergrund von China in Brechts Der gute Mensch von Sezuan oder der
      Nationalsozialismus in Hochhuts Der Stellvertreter und Frischs Andorra oder das
      17. Jahrhundert bei Brechts Galileo und das Atomzeitalter bei Dürrenmatts Die Physiker.
      Dabei sollte gezeigt werden, wie die zeitlose Aktualität dieser Werke trotz verschiedener
      zeitlicher Hintergründe auf unterschiedliche Weise vermittelt wird.


10.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst aus den gelesenen Werken passende Beispiele auswählen,
      die den Anspruch „fantasievoll“ verkörpern (z. B. aus Thelen, Insel des zweiten Geschichts
      oder auch Becker, Jakob der Lügner) und versuchen zu erläutern, was das fantasievolle
      Element ausmacht, worin seine Faszination besteht.

      Höhere Arbeiten sollten zusätzlich detailliert auf das Merkmal „fantasievoll“ eingehen und
      die Wirkung dieses Spannungskriteriums herausstellen und eine Antwort auf die im Thema
      enthaltene Behauptung geben.


11.   Mittlere Arbeiten sollten einige Charaktere untersuchen und erörtern, wodurch sie sich vom
      alltäglichen Menschen unterscheiden – wenn überhaupt.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus untersuchen, auf welche Weise, mit welchen
      literarischen Mitteln diese Unterschiede deutlich werden.


12.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst anhand von studierten Werken erläutern, wie diese
      Aussage zu verstehen ist – etwa anhand von Beispielen zeigen, dass zwar Werke wie die
      Bibel, der Koran oder Marx’ Das Kapital diskussionslos diesem Anspruch gerecht werden,
      aber dass literarische Werke sich eher mit Themen beschäftigen, die den Leser zum
      Nachdenken bringen, ohne gleich die Welt insgesamt zu verändern. Mithilfe prägnanter
      Beispiele sollte dies veranschaulicht werden. Auch sollte gezeigt werden, mit welchen
      Mitteln diese Wirkung ausgelöst wird.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus untersuchen, in welchem Zusammenhang die zuvor
      genannten Themen zu der jeweiligen Zeit und darüber hinaus stehen, was sie immer aktuell
      macht und welche Wirkung sie erzielen können.
