M11/1/A1GRE/SP2/KAL/TZ0/XX




     22110120

GREENLANDIC A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
GROENLANDAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
GROENLANDÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0120                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                  M11/1/A1GRE/SP2/KAL/TZ0/XX

Suliakkiissut ataaseq akissavat. Allaaserinninninni ukiut pingajuanni atuakkat atuarsimasavit akornanni
minnerpaamik marluk najoqqutarissavatit. Allaaserinnillutit isummersorninni ukiut aappassaanni
atuarsimasannik najoqqutaqarsinnaavutit allaaserisannut assingusumik imaqarpata. Allaaserinninninni
minnerpaamik atuakkat marluk ukiut pingajuanni atuarsimasavit akornannit najoqqutaqanngikkuit
karakterimut apparsaataassaaq.

1.    ”Atuakkiortup pisussaaffigaa inuiaqatigiit inuuffigisani tapersissallugit.”  Atuakkiat atuarnikuusatit
      minnerpaamik marluk najoqqutaralugit nassuiaruk qanoq ilumoortiginersoq atuakkiat
      pisussaaffigigaat inuiaqatigiinni naleqartitat ileqqullu uppernarsassallugit.


2.    Atuakkiat inuiaqatigiinni atuuffeqarput, tamatigullu inuiaqatigiit pillugit oqariartuuteqartarlutik
      sakkussat assigiinngitsut atorlugit, assersuutigalugit: annilaarnartut, inuup pissusaa isikkualuunniit,
      aammalu oqaatsit.   Atuakkiat atuarnikuusatit minnerpaamik marluk najoqqutaralugit takutiguk
      qanoq annertutigisumik qulaani nalunaarummut isumaqataatiginerlutit.


3.    Inuttaasut akornanni pissutsit assigiinngitsut tamatigut pingaarnertut atuakkamut
      soqutiginnilersitsisuusarput oqaluttuamillu ingerlaartitsisuusarlutik.   Nalunaarut taanna
      oqaaseqarfigiuk atuakkat atuarnikuusatit minnerpaamik marluk tunngavigalugit, takutillugulu
      qanoq innuttaasut akornanni pissutsit takutinneqarnersut qanorlu pingaaruteqarnersut.


4.    Atuakkiat oqaatsit pinnissusaannik pissaaneqassusaannillu imaqarput.   Atuakkiat atuarnikuusatit
      minnerpaamik marluk najoqqutaralugit takutiguk qanoq annertutigisumik qulaani nalunaarummut
      isumaqataatiginerlutit.


5.    Atuakkiat ilaatigut kusananngitsumik ataqatigiinngitsumillu naasarput, nunarsuarmi artorsaatit
      pissutsillu toqqissisimananngitsut ilaanni pisartut ersersinniarlugit.   Oqaaseqatigiit taakku qanoq
      annertutigisumik atuakkianik isiginneriaatsimut naapertuutsigippat atuakkiat atuarnikuusatit
      minnerpaamik marluk najoqqutaralugit?




2211-0120
