M11/1/A1HUN/HP2/HUN/TZ0/XX




     22110134

HUNGARIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
HONGROIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
HÚNGARO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0134                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                M11/1/A1HUN/HP2/HUN/TZ0/XX

Írjon esszét a következő témák egyikéről! Válaszát legalább két, a Part 3-ban tanulmányozott műre
kell alapoznia. Hivatkozás a Part 2-ben tanult azonos műfajú művekre megengedett, de csupán mint
kiegészítés a Part 3-ból választott művekhez. Azokra az esszékre, amelyek nem a Part 3-ból választják ki
elemzésük tárgyát, nem adható magas pontszám/osztályzat!

Dráma

1.    Legalább két műre hivatkozva érveljen a következő állítás mellett vagy ellen: minden drámai témából
      lehet tragédiát vagy komédiát is írni!


2.    Mutassa be, hogyan válik egy-egy konfliktustípus – nemzedéki különbség, hatalmi harc, küzdelem az
      igazságért – drámai szervező erővé!



Költészet

3.    Hasonlítsa össze – legalább két költő két különböző versére hivatkozva – milyen a versben megszólaló
      költői személy (vagy hang) és hogyan alakítja ez a személy (hang) a verset!


4.    Legalább két költő versére hivatkozva mutassa be, milyen eszközökkel emeli a költészet szintjére a
      költő a hétköznapi témát!



Regény

5.    Érveljen az állítás mellett vagy ellen: a regény tulajdonképpen novellák láncolata. Legalább két
      különböző szerzőre hivatkozzon válaszában.


6.    Mutassa be és hasonlítsa össze legalább két regényre hivatkozva, milyen viszonyban vannak a
      fejlődő és/vagy statikus szereplők!



Novella

7.    Miként bánik a novella szerzője a térrel? Mekkora térben, milyen helyszínen játszódik a novella
      és milyen következményei vannak a színhely kiválasztásának? Legalább két szerző két művére
      hivatkozzon feleltében!


8.    Hasonlítsa össze legalább két különböző írótól származó novella címadását. Hogyan bontja ki a cím
      jelentését, érvényességét az írás?



2211-0134
                                                   –3–                M11/1/A1HUN/HP2/HUN/TZ0/XX

Emlèkiratok (memoárok)

9.    A memoár szükségszerűen híres, nagy eseményeket megért ember műve. Érveljen az állítás mellett
      vagy ellen – legalább két műre hivatkozva, s eközben húzza alá az irodalmi eszközök jelentőségét
      a művekben!


10.   Milyen mértékben győzték meg Önt a memoárok szerzői arról, hogy gondolataik, érzéseik és
      cselekedeteik beigazolódtak? Milyen eszközökkel érik el ezt a hatást a szerzők?



Általános kérdések

11.   „Az írók egy része azonnal a probléma és az események sűrűjébe vezeti az olvasót, míg mások
      lehetővé teszik, hogy az olvasó hosszabb olvasás, megfigyelés alapján jusson el ezekhez.” Legalább
      két műre hivatkozva mutassa be, Ön által olvasott művekben melyik írói közelítéssel találkozott?


12.   A téma mindig megtalálja a neki illő irodalmi műnemet, azt hogy lírában, prózában vagy drámában
      fejeződik ki legjobban. Érveljen az állítás mellett vagy ellen. Legalább két különböző szerzőtől való
      műre hivatkozzon feletében!


13.   Mennyiben ért egyet a tétellel, hogy minél távolibb egy irodalmi mű időben, térben, földrajzi vagy
      kulturális forrásvidékét illetően, annál kevésbé érthető a mai olvasó számára?


14.   Mutassa be, hogy az írói eszközök miként alkotnak rendszert egy-egy irodalmi műben, miként
      szolgálják az író mondanivalóját?




2211-0134
