M11/1/A1ICE/SP2/ICE/TZ0/XX




     22110140

ICELANDIC A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ISLANDAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ISLANDÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0140                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                 –2–                   M11/1/A1ICE/SP2/ICE/TZ0/XX

Svaraðu aðeins einni spurningu. Svar þitt verður að byggja á að minnsta kosti tveimur af þeim verkum
úr hluta 3 sem þú hefur unnið með. Þú mátt vísa í verk úr sömu bókmenntagrein í hluta 2 ef það á við.
Svör sem eru ekki byggð á a.m.k. tveimur verkum úr hluta 3 munu ekki hljóta háa einkunn.

1.    „Það er hlutverk höfundarins að styðja við það samfélag sem hann býr í.“ Útskýrðu að hvaða marki
      þú telur það rétt að það sé að einhverju leyti hlutverk bókmennta að staðfesta gildi og hefðir
      samfélagsins með vísan í a.m.k. tvö af þeim verkum sem þú hefur unnið með.


2.    Með vísan í a.m.k. tvö af þeim verkum sem þú hefur unnið með ræddu um að hvaða marki titill
      verksins mótar túlkun okkar og viðbrögð við verkinu sjálfu.


3.    Bókmenntir hafa samfélagslegt hlutverk og nota gjarnan eiginleika sína s.s. atburðarás,
      persónusköpun og tungumál til að koma skilaboðum á framfæri um samfélagið. Sýndu að hve
      miklu leyti þú ert sammála þessari fullyrðingu með vísan í a.m.k. tvö af þeim verkum sem þú hefur
      unnið með.


4.    Sambönd persóna eru oft það sem vekur mestan áhuga og drífur frásögnina áfram í bókmenntum.
      Í ljósi þessarar fullyrðingar ræddu um það hvernig sambönd eru dregin upp og mikilvægi þeirra
      í a.m.k. tveimur af þeim verkum sem þú hefur unnið með.


5.    Bókmenntir snúast um fegurð og áhrifamátt tungumálsins. Með vísan í a.m.k. tvö af þeim verkum
      sem þú hefur unnið með segðu að hve miklu leyti og með hvaða hætti þú ert sammála
      þessari fullyrðingu.




2211-0140
