M11/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX




     22110144

INDONESIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
INDONESIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0144                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                –2–                  M11/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah esai tentang salah satu dari yang berikut ini. Anda harus mendasarkan jawaban Anda
pada sekurang-kurangnya dua dari karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari. Anda diperbolehkan
mengacu ke satu karya yang jenisnya sama di Bagian 2 tetapi hanya sebagai tambahan bagi
sekurang-kurangnya dua karya dalam Bagian 3. Acuan ke karya-karya lain diperbolehkan tetapi harus
tidak merupakan bagian utama dari jawaban Anda.

Cerita pendek

1.     Bandingkan bentuk dan fungsi penutup pada setidaknya dua cerita pendek oleh dua pengarang yang
       sudah Anda pelajari.


2.     “Masalah gender merupakan tema penting dalam cerita pendek.” Diskusikan pernyataan itu dengan
       mengacu ke setidaknya dua cerita pendek oleh dua pengarang.



Drama

3.     Bagaimana penulis drama menggunakan bentuk puisi dalam setidaknya dua drama yang sudah
       Anda pelajari? Apa yang mereka capai dengan melakukan hal itu?


4.     “Drama adalah tokoh yang melakukan suatu tindakan, dan tokoh adalah unsur yang utama.”
       Dengan mengacu secara ketat pada sedikitnya dua drama yang sudah Anda pelajari, diskusikan
       pentingnya tokoh dan cara-cara mereka disajikan.



Esai

5.     Dengan mengacu ke setidaknya dua esai yang dipelajari, diskusikan berbagai cara yang digunakan
       untuk mengungkapkan kritik sosial.


6.     “Topik utama selalu diungkapkan di awal esai.” Tanggapi pernyataan ini dengan menunjukkan
       cara-cara penulis esai yang sudah Anda pelajari menggunakan struktur untuk menyajikan topik
       mereka dengan cara terbaik.



Novel

7.     Bagaimana masalah kekerasan diungkapkan dalam novel? Diskusikan jawaban Anda atas pertanyaan
       itu dengan menggunakan setidaknya dua novel dari dua pengarang.


8.     Bandingkan cara-cara para penulis yang sudah Anda pelajari mengungkap masalah-masalah
       kemerdekaan dan penjajahan dalam dua atau lebih karya yang sudah Anda pelajari.

2211-0144
                                                  –3–                 M11/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX

Puisi

9.      Bandingkan penggunaan dan efek citraan dan simbol dominan dalam sajak-sajak yang sudah
        Anda pelajari.


10.     Dengan menggunakan setidaknya dua sajak dari dua penyair, jelaskan bagaimana perubahan waktu
        diungkapkan dalam puisi.



Umum

11.     Dengan mengacu ketat pada sedikitnya dua karya sastra yang sudah Anda pelajari, bandingkan efek
        dari narator yang dikenal atau tidak dikenal.


12.     Dengan cara apa para penulis yang sudah Anda pelajari mencoba mempengaruhi khalayak pembaca
        untuk mendukung pandangan yang mereka ungkapkan dalam karya mereka?


13.     Dengan mengacu ke setidaknya dua karya sastra yang sudah Anda baca, jelaskan bagaimana masalah
        perkawinan diungkapkan dalam karya sastra dan sampai berapa jauh dampaknya.


14.     Pelajaran apa yang menyangkut kebebasan yang dapat Anda petik dari dua atau lebih karya yang
        sudah Anda pelajari? Bandingkan cara-cara yang digunakan untuk menyampaikan pelajaran ini.




2211-0144
