M11/1/A1ITA/SP2/ITA/TZ0/XX




     22110148

ITALIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ITALIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ITALIANO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0148                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                      –2–                      M11/1/A1ITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Scrivi un saggio breve su uno dei temi seguenti. La tua risposta si deve basare su almeno due delle opere
della parte 3 che hai studiato. Puoi includervi la discussione di un’opera della parte 2 dello stesso genere,
purché sia pertinente. Le risposte che non si basano sulla discussione di almeno due opere della parte 3
non otterranno un voto alto.

Poesia

1.    “La poesia è sempre un’interrogazione sul destino dell’uomo.” Considera la validità di questa
      affermazione con riferimento alle opere di almeno due poeti studiati.


2.    Con quali mezzi il poeta crea immagini che rimangono lungamente impresse nell’animo del lettore?
      Rispondi con riferimento alle opere di almeno due poeti studiati.



Teatro

3.    Con quali mezzi e con quanta efficacia, nelle opere teatrali che hai letto, viene rappresentato il contrasto
      fra diverse idee e visioni del mondo? Rispondi con riferimento ad almeno due opere studiate.


4.    “Il teatro rappresenta l’eterna lotta tra i furbi e gli sciocchi.” Considera la verità di questa affermazione
      con riferimento ad almeno due testi teatrali studiati.



Saggistica

5.    “Nulla vieta di dire la verità ridendo” affermava un antico poeta. In che misura questa massima
      si applica alle opere saggistiche da te studiate? Rispondi con riferimenti precisi ad almeno due testi.


6.    Intransigenza e compromesso a confronto nelle opere saggistiche che hai studiato: qual è la posizione
      degli autori rispetto ad essi, e con quanta efficacia è argomentata?  Rispondi con riferimenti precisi
      ad almeno due opere.



Epica cavalleresca

7.    “Spesso l’eroe epico mostra il suo valore e la sua forza morale più nella rinuncia che nella conquista.”
      Commenta, con precisi riferimenti ad almeno due delle opere di epica cavalleresca studiate.


8.    C’è spazio, nell’opera epica, per sentimenti di ammirazione o di umana simpatia nei confronti del
      nemico? Rispondi con precisi riferimenti ad almeno due delle opere di epica cavalleresca studiate.



2211-0148
                                                    –3–                     M11/1/A1ITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Narrativa

9.    Ribellione e rassegnazione: in che modo e con quale efficacia questi temi contrastanti sono trattati
      nelle opere narrative che hai studiato? Rispondi con precisi riferimenti ad almeno due opere.


10.   In che misura le vite dei protagonisti delle opere narrative che hai studiato sono determinate dalla
      ricerca della ricchezza e del successo? Rispondi con riferimento ad almeno due opere.



Romanzo biografico

11.   Nei romanzi biografici che hai studiato, la maturità e la vecchiaia portano serenità o angoscia?
      Rispondi con riferimenti precisi a situazioni e personaggi dei libri che hai studiato.


12.   Partenze e ritorni spesso rappresentano momenti cruciali della vita: che importanza hanno e con
      quanta efficacia sono trattati nei romanzi biografici che hai studiato?  Rispondi con precisi riferimenti
      ad almeno due opere.



Temi di carattere generale

13.   “La letteratura c’insegna a distinguere il bene dal male.” Concordi con questa affermazione?
      Rispondi con riferimenti precisi alle opere letterarie studiate.


14.   Qual è l’importanza dei sogni e delle aspirazioni dei personaggi nelle opere letterarie che hai studiato,
      e con che efficacia sono trattati?  Rispondi con riferimenti precisi ad almeno due opere.


15.   “Rendendo il lettore partecipe delle esperienze e dei problemi dei personaggi, la letteratura lo porta
      ad una maggiore consapevolezza e sensibilità.”   Rifletti sulla verità di questa affermazione con
      riferimento a due o più opere che hai studiato.


16.   Fino a che punto e in che modo la letteratura fa nascere nei lettori l’aspirazione a un mondo migliore,
      più saggio e più giusto? Discuti con riferimento a due o più opere che hai studiato.




2211-0148
