M11/1/A1KOR/SP2/KOR/TZ0/XX




     22110164

KOREAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CORÉEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
COREANO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0164                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                             –2–       M11/1/A1KOR/SP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3부에서 적어도 2작품을 토대로 답하시오.
같은 장르에 속하는 제 2부의 1작품을 실체적으로 참조할 수 있으나, 최소한 제 3부의 2작품을
토대로 한 위에 추가해야 한다. 다른 작품들을 참조할 수 있으나, 답의 주요 부분을 구성하는
것은 아니어야 한다.

장편소설

1.    작품 속 등장인물을 통해 작가가 어떻게 효과적으로 자신의 경험과 감정들을 나타내는지
      공부했던 최소한 두 작품을 비교하시오.


2.    작품 속에 제시된 극적인 ‘반전’의 효과적인 활용에 대해 공부했던 최소한 두 작품을 골라
      비교하시오.



중단편소설

3.    지금까지 공부한 작품 중 두 작품을 토대로 여러 가지 추측이 가능한 열린 결말을 효과적으로
      사용하는 방법에 대해 논하시오.


4.    작품 속에서 돈에 대한 태도를 대조적으로 보여주는 작품을 공부한 최소한 두 작품을 골라
      비교하시오.



시

5.    공부했던 두 편 이상의 시에서 시각, 청각, 촉각, 후각 등 감각적 이미지가 잘 표현된 시들을
      골라 그 이미지가 어떤 목적으로 어떻게 효과적으로 전달되었는지 논하시오.


6.    사물에 대한 시인의 태도가 어떻게 드러나는지 사물에 대한 시인의 태도를 나타내는
      효과적인 기법에 대해 공부했던 최소한 두 편의 시를 선택하여 비교하시오.



희곡

7.    희곡의 주제 중 ‘우정 혹은 동지애’를 다룬 작품을 최소한 두 작품 이상 선택하여 작품의
      주제를 어떻게 대비시키는지 비교하시오.


8.    지금까지 공부했던 최소한 두 작품을 골라 작가가 작품 속 주인공의 비극적 혹은 희극적
      요소를 전개시키고 있는지 논하시오.




2211-0164
                            –3–       M11/1/A1KOR/SP2/KOR/TZ0/XX

수필

9.    공부했던 최소한 두 작품을 골라 작가가 작품의 주제를 분명하고 효과적으로 다루는 방법에
      대해 논하시오.


10.   일상생활에서의 작가의 감정을 얼마나 효과적인 문체로 전달하는 지에 대해 공부했던
      최소한 두 작품을 골라 논하시오.



일반문제

11.   공부했던 작품 중에 ‘사랑과 증오’를 대비시킨 최소한 두 작품을 골라 비교하시오.


12.   공부했던 작품 중 작가가 문학적 장치들을 어떻게 효과적으로 활용하였는지 최소한 두
      작품을 골라 비교하시오.


13.   문학 작품의 형식과 내용의 관계에 대해서 공부했던 최소한 두 작품의 예를 통해 논하시오.


14.   ‘문학은 인간 삶의 표현 수단이다.’ 라는 것에 동의하는가? 이에 대한 예를 공부했던 두
      작품 이상 비교하여 논하시오.




2211-0164
