M11/1/A1KOR/HP2/KOR/TZ0/XX




     22110162

KOREAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CORÉEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
COREANO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0162                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                            –2–       M11/1/A1KOR/HP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한가지를 골라 답하시오. 공부했던 제3부에서 적어도 2작품을 토대로 답하시오.
같은 장르에 속하는 제2부의 1작품을 실체적으로 참조할 수 있으나, 최소한 제3부의 2작품을
토대로 한 위에 추가해야 한다. 다른 작품들을 참조할 수 있으나, 답의 주요 부분을 구성하는
것은 아니어야 한다.

장편소설

1.    공부했던 작품 중 세대간의 갈등을 다룬 작품을 최소한 두 작품을 골라 논하시오.


2.    작가가 작품의 인물의 생각과 감정 등을 가장 효과적으로 표현하고 있는 작품을 공부했던
      최소한 두 작품을 골라 비교하시오.



중단편소설

3.    지금까지 공부했던 중단편 소설 중 최소한 두 작품에서 이야기 전개에 나타난 작품의
      인물간의 관계에서 심리적인 측면을 효과적으로 나타낸 작품을 비교하시오.


4.    외화와 내화로 구성된 ‘액자소설’의 특성이 작품 형식에 주는 효과에 대해 지금까지 공부했던
      최소한 두 작품을 비교하여 논하시오.



시

5.    일상적 언어의 효과적 활용에 대해 공부했던 최소한 두 작품을 골라 그 언어들을 대조하시오.


6.    시인의 감정을 효과적으로 나타내는 특정 장치에 대해 공부했던 최소한 두 작품을 골라
      비교하시오.



희곡

7.    희곡에서 독백의 역할을 공부했던 최소한 두 작품을 골라 독백의 효과적인 활용에 대해
      논하시오.


8.    희곡의 구성 중 해설의 역할을 구체적인 예시를 통해 공부했던 두 작품 이상을 선택하여
      비교하시오.




2211-0162
                            –3–       M11/1/A1KOR/HP2/KOR/TZ0/XX

수필

9.    공부했던 최소한 두 작품을 골라 작가의 생각을 효과적으로 전달하기 위한 메시지 조직의
      기법에 대해 논하시오.


10.   공부했던 최소한 두 작품을 골라 작가의 문체에 따라 작품을 이해하는 데에 어떤 영향을
      주는지 비교하시오.



일반문제

11.   지금까지 공부했던 작품들 중에 권선징악이라는 주제를 다룬 작품들이 얼마나 있는가?
      또한 이 권선징악의 주제를 작가가 어떻게 효과적이고 설득적으로 다루고 있는지 구체적인
      작품의 예를 들어 논하시오.


12.   ‘문학은 당시 사회를 비판적으로 반영한다.’는 것에 어느 정도 동의하는지 지금까지 공부했던
      최소한 두 작품을 비교하시오.


13.   문학 작품에서 문체와 구성 중에 어느 것이 더 중요한 역할을 하는지 지금까지 공부했던
      최소한 두 작품을 비교하시오.


14.   공부했던 작품 중에서 ‘운명관’에 대한 다른 입장을 작품 속에서 나타내는 작품을 골라 이를
      비교하시오.




2211-0162
