M11/1/A1LIT/HP2/LIT/TZ0/XX




     22110174

LITHUANIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
LITUANIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
LITUANO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0174                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                    M11/1/A1LIT/HP2/LIT/TZ0/XX

Atsakykite tiktai į vieną klausimą. Atsakydami privalote remtis mažiausiai dviem studijuotais kūriniais iš
trečiosios programos dalies. Galite pasitelkti ir to paties žanro kūrinius iš antrosios programos dalies.
Atsakymai, kuriuose nebus remiamasi mažiausiai dviem kūriniais iš trečiosios programos dalies, nebus
vertinami aukštais balais.

Poezija

1.    Vieni poezijos kūriniai mums atrodo tylūs, intymūs, kiti – garsūs, net rėksmingi.  Kaip šiuo požiūriu
      įvertintumėte dviejų Jūsų studijuotų poetų kūrybą?  Kaip išreikštas jų poezijos “garso stiprumas”?


2.    Eilėraštis gali būti įkvėptas ne tik grožio, šviesių jausmų, bet ir bjaurumo, skausmo.  Kas dažniausiai
      įkvepia Jūsų studijuotus poetus?  Kaip jų poezijoje išreiškiamas grožis ir (arba) bjaurumas?



Romanas ir apysaka

3.    Kaip Jūsų studijuotuose romanuose bei apysakose susiję buities vaizdai, kasdienybė, gyvenimo
      aplinkybės ir būties, egzistenciniai klausimai?   Kaip tie du poliai (buitis ir būtis) pateikiami,
      analizuojami?


4.    Klausimą “būti ar nebūti” sprendžia ne tik Šekspyro Hamletas, prie to klausimo, prie hamletiškos
      būsenos gali priartėti ir romanų (apysakų) herojai.   Kokiu mastu tokia būsena būdinga Jūsų
      studijuotų romanų (apysakų) herojams, kaip toji būsena pristatyta kūriniuose?



Apsakymas

5.    Apsakymuose gali vyrauti tikrovės, empiriniai vaizdai arba sąlyginiai – vizijos, sapnai,
      fantazijos etc.  Kas yra svarbiau Jūsų studijuotuose apsakymuose?  Kaip vienokie ar kitokie vaizdai
      susiję su apsakymų problemomis bei idėjomis?


6.    Aptarkite, kaip Jūsų studijuotuose mažiausiai dviejų autorių apsakymuose išreiškiami, perteikiami
      žmogiškieji jausmai, emocijos.



Drama

7.    Palyginkite antraeilių veikėjų vietą, svarbą, vaidmenį mažiausiai dviejose studijuotose dramose.  
      Kam apskritai dramose reikalingi antraeiliai veikėjai?


8.    “Kur meilė, ten ir drama, ten ir problemos.”  Ar gali būti kitaip?  Atsakykite, aptardami mažiausiai du
      studijuotus dramos kūrinius.

2211-0174
                                                  –3–                   M11/1/A1LIT/HP2/LIT/TZ0/XX

Memuarai

9.    Ar memuarų žanrui svarbiau kas pasakojama, ar kaip pasakojama?   Atsakydami aptarkite,
      palyginkite mažiausiai dviejų studijuotų memuarų turinio ir raiškos įtaigumą, įspūdingumą.


10.   Aptarkite ir palyginkite memuarų pasakotojų jausmus, tai yra santykį su tuo, kas prisimenama, apie
      ką pasakojama.  Remikitės mažiausiai dviem studijuotais kūriniais.



Bendrieji klausimai

11.   Ar pareiga ir laimė – visada priešybės?  Kaip šis klausimas intrepretuojamas mažiausiai dviejų Jūsų
      studijuotų autorių kūriniuose?


12.   Aptarkite, kaip mažiausiai dviejų studijuotų autorių kūriniuose pristatomas, pateikiamas moterų
      pasaulis bei apskritai moteriškumas ir pasvarstykite, kokiu mastu toks pateikimas susijęs su kūrinių
      meniniu savitumu.


13.   Kas Jūsų studijuotų kūrinių pasaulyje visiškai netikroviška, sąlygiška?   Kam tas sąlygiškumas
      reikalingas?  Palyginkite šiuo požiūriu mažiausiai dviejų studijuotų autorių kūrybą.


14.   Dėl ko skauda širdį Jūsų studijuotų kūrinių autoriams?   Kaip tas skausmas išsakomas, iš ko jį
      suvokiame?  Palyginkite šiuo požiūriu mažiausiai dviejų studijuotų autorių kūrinius.




2211-0174
