M11/1/A1MAL/SP2/MAY/TZ0/XX




     22110188

MALAY A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
MALAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
MALAYO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0188                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                –2–                M11/1/A1MAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Jawab satu soalan esei sahaja. Jawapan anda hendaklah berdasarkan sekurang-kurangnya dua
daripada karya-karya yang anda kaji dalam Bahagian 3. Anda boleh memasukkan ke dalam jawapan
anda perbincangan dari satu karya dalam Bahagian 2 dari genre yang sama sekiranya ada perkaitan.
Jawapan-jawapan yang tidak berdasarkan perbincangan dari sekurang-kurangnya dua karya dalam
Bahagian 3, tidak akan mendapat markah yang tinggi.

Cerpen

1.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan
      bagaimana pengarang yang berlainan cuba membentuk watak-watak mereka sehingga boleh
      diyakini dan/atau meninggalkan kenangan kepada pembaca.


2.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan
      bagaimana pengarang yang berlainan berjaya mencetuskan suasana atau mood yang bersesuaian
      dengan cerita.



Drama

3.    Bandingkan bagaimana dan sejauhmanakah berkesannya dua atau lebih pengarang mengolah
      persoalan kebodohan dan/atau keangkuhan manusia berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya
      dalam Bahagian 3 yang anda kaji.


4.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan
      bagaimana dan sejauhmanakah pengarang berjaya mengeksploitasi watak stereotaip dalam
      perkembangan cerita.



Novel

5.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bincangkan
      bagaimana dan sejauhmanakah ciri-ciri negatif pada watak protagonis memberi kesan kepada cerita.


6.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan
      bagaimana pengarang yang berlainan mengolah persoalan konflik kemanusiaan dan sejauh manakah
      anda berpuas hati dengan penyelesaiannya.




2211-0188
                                                 –3–                M11/1/A1MAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Prosa Tradisional

7.      Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bincangkan kesan
        yang terhasil dari kemasukan elemen-elemen fantasi, jenaka, dan puisi dalam prosa tradisional.


8.      Bandingkan bagaimana dan sejauhmanakah berkesannya dua atau lebih karya dalam Bahagian 3
        yang anda kaji memasukkan unsur-unsur pengajaran atau didaktik ke dalam jalan ceritanya.



Puisi

9.      Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan
        keberkesanan penyair yang berlainan menggunakan bahasa kiasan dalam karyanya.


10.     Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan
        teknik-teknik yang digunakan dua penyair berlainan untuk menyentuh perasaan dan menimbulkan
        reaksi atau semangat kepada pembaca.



Am

11.     Bandingkan bagaimana cara dan keberkesanan dua atau lebih pengarang menggarap persoalan
        gender atau jantina dan/atau kelas dalam karya mereka, berdasarkan sekurang-kurangnya dua
        karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji.


12.     Bandingkan bagaimana dan sejauhmanakah berkesannya pemaparan latar atau setting oleh
        pengarang-pengarang berlainan bagi memantapkan plot dan/atau konflik dalam karyanya,
        berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji.


13.     Bezakan dan bandingkan cara dan keberkesanan pengarang-pengarang berlainan dalam
        menggambarkan sikap dan pemikiran mereka tentang peperangan dan/atau penderitaan, berdasarkan
        sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji.


14.     “Pengarang pada asasnya adalah guru dan pejuang moral.” Dengan meneliti karya-karya dua
        atau lebih pengarang yang anda kaji, huraikan sejauhmanakah anda bersetuju atau tidak dengan
        kenyataan tadi. Dasarkan jawapan anda kepada sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3
        yang anda kaji.




2211-0188
