M11/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX




     22110210

NORWEGIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
NORVÉGIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
NORUEGO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

•   The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
•   Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
    you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same genre
    if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
    high marks.
•   You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
•   Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des œuvres
    de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre réponse
    une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie du programme.
    Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie n’obtiendront
    pas une note élevée.
•   Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la
    salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

•   La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
•   Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas
    en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género, si fuera
    necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la Parte 3 no
    recibirán notas altas.
•   No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.

2211-0210
                                                                © International Baccalaureate Organization 2011
                               M11/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/BOK




             NORWEGIAN A1 – BOKMÅL VERSION

            NORVÉGIEN A1 – VERSION EN BOKMÅL

            NORUEGO A1 – VERSIÓN EN BOKMÅL




2211-0210                                           3 pages/páginas
                                                      –2–           M11/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Svar på én av de følgende stiloppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av de Part 3-verkene du
har studert. Du kan inkludere en drøfting av et Part 2-verk av samme sjanger i svaret ditt hvis du mener
at dette er relevant. Besvarelser som ikke er basert på minst to Part 3-verk, vil ikke oppnå god karakter.

Drama

1.     Noen skuespill avslutter på en slik måte at leseren kan spørre seg selv om stykket hadde en lykkelig
       eller ulykkelig slutt. Beskriv sluttscenen i minst to av verkene du har studert i lys av denne
       problemstillingen.


2.     Hovedpersonen i et drama har ofte et oppdrag han eller hun skal utføre. Vis med eksempler fra minst
       to av de verkene du har studert hvorvidt hovedpersonen lykkes i utføringen av sitt oppdrag.



Dikt

3.     Beskriv hvordan et dikts tittel kan bidra til – eller vanskeliggjøre – vår forståelse av diktet. Bruk dikt
       fra minst to av forfatterne du har lest.


4.     Poeter forsøker ofte å påvirke sine lesere følelsesmessig ved hjelp av ulike litterære virkemidler.
       Vis hvordan dette skjer og diskuter hvilken virkning dette har i dikt fra minst to av forfatterne du
       har lest.



Novelle

5.     Undersøk hvordan fortellerteknikken i noen av de novellene du har studert påvirker ditt
       helhetsinntrykk av tekstene. Du må benytte deg av noveller fra minst to av forfatterne du har studert.


6.     ”Novellen er antydningens kunst.” Diskuter denne påstanden med utgangspunkt i minst to av
       forfatterne du har studert.



Roman

7.     Mange romaner handler om en krise i et menneskes liv. Vis hvordan forfatterne har formidlet en slik
       krise og på hvilken måte krisen påvirker ditt helhetsinntrykk av teksten. Du må bruke minst to av
       verkene du har studert.


8.     I mange romaner er miljøskildringen vel så viktig som personene. Diskuter i hvilken grad dette er
       tilfellet i minst to av verkene du har studert.


2211-0210
                                                   –3–           M11/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Allmenne oppgaver

9.    Litterære verk inneholder ofte både tragiske og komiske elementer. Gi eksempler fra minst to
      av de verkene du har studert og forklar hvilken virkning forfatteren oppnår ved å blande tragiske
      og komiske elementer.


10.   Et ofte brukt litterært virkemiddel er å beskrive noe alminnelig på en ualminnelig måte.
      Diskuter hvordan dette skjer og hvilken virkning dette har i minst to av verkene du har studert.


11.   ”I sentrum for ethvert litterært verk står alltid en tydelig konflikt.” I hvilken grad er du enig
      i påstanden? Diskuter utsagnet med utgangspunkt i minst to av verkene du har studert.


12.   Gjentakelser er et velkjent virkemiddel i litterære tekster. Diskuter hvordan dette virkemidlet brukes
      og hvilken virkning det har i minst to av verkene du har studert.




2211-0210
                                M11/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/NYN




             NORWEGIAN A1 – NYNORSK VERSION

            NORVÉGIEN A1 – VERSION EN NYNORSK

            NORUEGO A1 – VERSIÓN EN NYNORSK




2211-0210                                            3 pages/páginas
                                                    –2–           M11/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Svar på ei av dei følgjande stiloppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av dei Part 3-verka du
har studert. Du kan inkludere ei drøfting av eit Part 2-verk av same sjanger i svaret ditt dersom du meiner
at dette er relevant. Svar som ikkje er basert på minst to Part 3-verk, vil ikkje oppnå god karakter.

Drama

1.     Nokre skodespel avsluttar på ein slik måte at lesaren kan spørje seg sjølv om det hadde ein lukkeleg
       eller ulukkeleg slutt. Beskriv sluttscena i minst to av dei dramatekstane du har studert i lys av denne
       problemstillinga.


2.     Hovudpersonen i eit drama skal ofte utføre eit oppdrag. Vis med eksempel frå minst to av dramatekstane
       du har studert i kva grad hovudpersonen lukkast i utføringa av oppdraget sitt.



Dikt

3.     Beskriv korleis tittelen til eit dikt bidreg til – eller gjer meir vanskeleg – vår forståing av diktet.
       Bruk dikt frå minst to av forfattarane du har lest.


4.     Poetar freistar ofte å påverke kjenslene til lesarane sine ved å bruke ulike litterære verkemiddel.
       Vis korleis dette skjer og diskuter kva for verknad dette har i dikt frå minst to av forfattarane du
       har lest.



Novelle

5.     Undersøk korleis forteljarteknikken i nokre av novellene du har studert påverkar ditt heilskapsinntrykk
       av tekstane. Du må nytte noveller frå minst to av forfattarane du har studert.


6.     ”Novella er kunsten å antyde.” Diskuter påstanden og ta utgangspunkt i minst to av forfattarane du
       har studert.



Roman

7.     Mange romanar handlar om ei krise i eit menneskeliv. Vis korleis forfattarane har formidla ei slik
       krise og korleis krisa påverkar ditt heilskapsinntrykk av teksten. Du må bruke minst to av verka du
       har studert.


8.     I mange romanar er miljøskildringa like viktig som personane. Diskuter i kva grad dette er tilfellet i
       minst to av verka du har studert.


2211-0210
                                                   –3–           M11/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Allmenne oppgåver

9.    Ofte inneheld litterære verk både tragiske og komiske element. Gje eksempel frå minst to av verka
      du har studert og forklar kva forfattaren oppnår med å blande tragiske og komiske element.


10.   Å beskrive noko alminneleg på ein ualminneleg måte er eit kjent litterært verkemiddel.
      Diskuter korleis dette skjer og kva verknad dette har i minst to av verka du har studert.


11.   ”I alle litterære verk står ei tydeleg konflikt i sentrum.” I kva grad er du samd i påstanden?
      Diskuter påstanden med utgangspunkt i minst to av verka du har studert.


12.   Gjentakingar er et kjent verkemiddel i litterære tekstar. Diskuter korleis gjentakingar brukast og kva
      for verknad dei har i minst to av verka du har studert.




2211-0210
