M11/1/A1PIL/SP2/TGL/TZ0/XX




     22110228

PILIPINO A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PILIPINO A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FILIPINO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0228                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                   M11/1/A1PIL/SP2/TGL/TZ0/XX

Sagutin ang isa lamang tanong pangsanaysay. Ibatay ang iyong sagot sa dalawa o higit pang akdang nasa
Ikatlong Bahagi na iyong napag-aralan. Maaaring isama sa sagot ang pagtalakay ng isang akda mula sa
Ikalawang Bahagi kung ito ay katulad sa anyo o kung may kaugnayan. Ang mga sagot na hindi ibinatay
sa hindi kukulangin sa dalawang akdang nasa Ikatlong Bahagi ay hindi mabibigyan ng mataas na marka.

Nobela

1.     Paano at gaano kamabisang ipinasok ng mga manunulat ang mga elemento ng kolonyalismo at/o
       ibang uri ng dominasyon/pang-aapi sa dalawa o higit pang akdang iyong napag-aralan?


2.     Talakayin kung paano natutulungan ng detalyadong paglalarawan ng paligid o atensyon sa maliliit
       na bagay ang pagpapaigting ng emosyon ng mga tauhan o pagsulong ng tema sa dalawa o higit pang
       nobela na iyong napag-aralan.



Maikling Kwento

3.     “Maikli man ang kwento, maaring may kapangyarihan pa rin itong magdulot ng napakatinding epekto
       sa mambabasa.” Batay sa dalawa o higit pang akda ng magkakaibang awtor, gaano kamakatotohanan
       ang pahayag na ito?


4.     Batay sa dalawa o higit pang akda ng magkakaibang awtor, paghambingin ang iba’t ibang karanasan
       o paraan ng pagmumulat ng mga tauhan sa isang katotohanan, kaalaman o kalagayan.



Dula

5.     Paghambingin ang presentasyon at mga gamit ng tunggalian sa pagitan ng tradisyunal at moderno o
       sa pagitan ng luma at bago sa dalawa o higit pang akda ng magkaibang awtor na iyong napag-aralan.


6.     Paghambingin kung paano ang mukha ng kasamaan ay ibinunyag at ginamit sa dalawa o higit pang
       dulang iyong napag-aralan.



Tula

7.     Maghambing ng gamit ng iba’t ibang paraan ng pag-uulit-ulit at ang epekto nito sa kabuuang struktura
       ng tula o sa pagpapaunlad ng isang ideya sa dalawa o higit pang mga akda ng magkakaibang makata.


8.     Magtalakay ng dalawa o higit pang akda ng magkakaibang makata na nakakagitla ang paraan ng
       paglalahad ng tema ng pag-ibig.


2211-0228
                                                –3–                  M11/1/A1PIL/SP2/TGL/TZ0/XX

Prosa (Hindi Kathang-Isip)

9.    Batay sa dalawa o higit pang akda ng magkakaibang awtor, talakayin kung paano at hanggang
      saan naibabahagi ng mga manunulat sa kanilang mambabasa ang isang bagong bisyon ng mundo at
      ng realidad.


10.   Batay sa dalawa o higit pang akda ng magkakaibang manunulat na iyong napag-aralan,
      talakayin ang iba’t ibang mukha ng korupsyon at ang epekto nito sa mga tao at lipunan.



Panlahat na mga Tanong

11.   “Mayroong natatanging mahika ang panitikan na nagbibigay ng kapangyarihan sa mga taong
      mapagalaw ang kanilang imahinasyon para mapahusay hindi lamang ang kanyang pagkatao
      kundi ang kanyang paligid at mundo.” Batay sa dalawa o higit pang akdang iyong napag-aralan,
      hanggang saan mo masasabing makatotohanan ang pahayag na ito?


12.   Batay sa dalawa o higit pang akdag iyong napag-aralan, talakayin kung sa anong mga paraan at
      pagkamabisa naitagumpay ng mga manunulat ang pagsiyasat ng mga isyung global sa pamamagitan
      ng spesipikong lokal, rehyunal at pambansang kontexto.


13.   Paghambingin kung paano ang konsepto ng pamilya at/o tahanan ay inilahad sa dalawa o higit pang
      akdang iyong napag-aralan.


14.   Paghambingin ang mga paraan ng paggamit ng mga manunulat ng mga konkretong detalye sa
      paglikha ng isang partikular na epekto sa dalawa o higit pang akdang iyong napag-aralan.




2211-0228
