M11/1/A1POL/HP2/POL/TZ0/XX




     22110230

POLISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
POLONAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
POLACO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0230                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                –2–                 M11/1/A1POL/HP2/POL/TZ0/XX

Napisz esej na jeden z podanych tematów. Esej musi być oparty na co najmniej dwu pozycjach z Części 3
omawianych w szkole. Możesz odwoływać się do lektury z Części 2 w obrębie tego samego gatunku
literackiego, lecz tylko w ramach uzupełnienia do lektur z Części 3. Dozwolone jest odwoływanie się do
innych książek, ale nie mogą one być podstawą twojego eseju. Eseje, które nie są oparte na co najmniej
dwóch lekturach z Części 3, nie będą wysoko oceniane.

Dramat

1.    Omów sposoby przedstawienia śmierci i ich powiązanie z punktem kulminacyjnym lub momentem
      zwrotnym w co najmniej dwóch znanych ci utworach.


2.    Porównaj strukturę co najmniej dwóch znanych ci utworów dramatycznych oraz przeanalizuj
      znaczenie podobieństw oraz różnic w tym, jak dramatopisarze wykorzystują strukturę dramatu w
      celu powodowania odbiorcą.



Poezja

3.    Porównaj wiersze co najmniej dwóch znanych ci poetów, którzy zastosowali ironię w swojej poezji.


4.    Jak i w jakim celu co najmniej dwóch znanych ci poetów posłużyło się fantastyką lub motywami
      fantastycznymi?



Powieść

5.    Omów opisy światów alternatywnych: utopijnych, nierealnych, niezwykłych lub tajemniczych itp.
      z co najmniej dwóch znanych ci utworów.


6.    W jaki sposób powieściopisarze przedstawili postacie kobiece w swoich utworach?   Porównaj
      kreacje z co najmniej dwóch dzieł i omów ich znaczenie dla całości utworu.



Nowele/opowiadania

7.    W jaki sposób i z jakim skutkiem autorzy co najmniej dwóch znanych ci nowel lub opowiadań
      poruszają zagadnienie śmierci, cierpienia lub nieszczęścia?


8.    Omów sposoby wykorzystania przez co najmniej dwóch autorów znanych ci nowel lub opowiadań
      elementów przestrzeni, takich jak wieś, ulica w mieście czy pokój, w celu wzmocnienia lub nawet
      przewidywania działań bohaterów.


2211-0230
                                                 –3–                 M11/1/A1POL/HP2/POL/TZ0/XX

Proza współczesna

9.    Jakie funkcje we współczesnej prozie pełnią takie zabiegi jak zmiana perspektywy narracyjnej oraz
      zaburzenia chronologii?  Przywołaj przykłady z co najmniej dwóch utworów różnych autorów.


10.   Porównaj sposoby przedstawienia dwu lub więcej następujących idei: patriotyzm, kosmopolityzm
      lub obywatelstwo.   Swoje rozważania oprzyj na analizie co najmniej dwóch znanych ci utworów
      prozy współczesnej.



Autobiografia/pamiętnik

11.   Wpływy elementów kultury, takich jak utwory literackie, malarstwo, wydarzenia historyczne lub
      kulturalne i inne, są często obecne w utworach autobiograficznych.   Na podstawie znanych ci
      utworów dwóch różnych autorów omów sposób ich przedstawienia oraz to, jaki osiągają skutek.


12.   Porównaj sposób przedstawienia i znaczenie postaci nauczycieli lub mistrzów w co najmniej dwóch
      znanych ci utworach autobiograficznych.



Pytania ogólne

13.   „Dobro i zło muszą istnieć obok siebie, a człowiek powinien dokonywać wyboru”.   Wyjaśnij,
      w jaki sposób podjęto lub odrzucono tę myśl w co najmniej dwóch znanych ci utworach literackich.


14.   „Uczę się Ciebie, człowieku”.   Odwołując się do co najmniej dwóch znanych ci utworów omów,
      jak został przedstawiony proces poznawania drugiego człowieka.


15.   Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci utworów, omów jakie koncepcje szczęścia w nich
      zawarto i jak przekonywujące były ich wizerunki?


16.   Odwołując się do wybranych przykładów, omów i porównaj sposoby wykorzystania folkloru
      przez twórców, a także oddziaływanie tych zabiegów literackich na czytelników.




2211-0230
