M11/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX




     22110236

PORTUGUESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0236                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                  M11/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX

Redija uma composição sobre um dos temas seguintes. Deve basear a sua resposta em pelo menos
duas das obras que estudou na Parte 3 do programa. Referências a outras obras do mesmo género
incluídas na Parte 2 são também permitidas, mas apenas como complemento das já referidas da Parte 3.
Pode ainda fazer referência a quaisquer outras obras. Isso não deve, no entanto, constituir o essencial da
sua resposta.

Romance

1.    De que forma as personagens secundárias das obras estudadas são importantes para o
      desenvolvimento da intriga e a exploração da temática central? Escolha algumas personagens
      secundárias das obras estudadas e compare dois romances sob este ângulo. Ilustre a sua resposta
      com exemplos pertinentes.


2.    A representação do espaço no romance depende da focalização usada. A focalização interna não
      representa o espaço de forma idêntica à focalização externa. De que forma a pertinência desta
      afirmação se pode verificar nos romances que leu? Compare a representação do espaço em duas
      obras estudadas relacionando-as com a focalização. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.



Poesia

3.    A personalidade artística de alguns poetas sabe transformar os temas comuns em obras poéticas
      duradouras. Até que ponto dois dos poetas estudados conseguiram, ou não, operar a transformação
      referida na afirmação acima apresentada? Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


4.    A poesia permite que os poetas se evadam e sonhem abandonando a realidade em que vivem.
      Compare alguns poemas de dois escritores apreciando em que medida a afirmação apresentada
      se verifica. Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes.



Teatro

5.    As personagens-tipo permitem uma crítica social mais intensa e eficaz do que as personagens
      individualizadas. Compare algumas personagens de duas obras estudadas verificando a pertinência
      desta afirmação. Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes retirados das obras estudadas.


6.    Considera que, nas peças que estudou, as personagens comuns são submetidas aos embates
      da vida corrente? De que forma esses embates contribuem, ou não, para conferir atualidade às
      obras estudadas? Responda apresentando exemplos pertinentes.




2211-0236
                                                  –3–                  M11/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX

Contos e Novelas

7.    A moral dos contos, quando existe, pretende muitas vezes educar divertindo os leitores. Até que
      ponto esta afirmação é válida para duas das obras que estudou?


8.    A narrativa curta relata muitas vezes feitos imaginários. Até que ponto isso acontece nas
      obras estudadas? Compare a mensagem de duas obras estudadas explicitando em que medida
      esses feitos imaginários ajudam a transmiti-la de forma eficaz. Ilustre a sua resposta com
      exemplos concretos.



Perguntas Gerais

9.    A intenção crítica tem sido uma caraterística das obras literárias ao longo dos tempos. Discuta este
      ponto de vista, nas obras estudadas, comparando os aspectos criticados e apreciando o relevo dessa
      crítica para a atualidade. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


10.   O gosto da clareza e da simplicidade não retira qualquer valor literário às obras de
      determinados autores. Tendo em conta as obras estudadas, aprecie a veracidade, ou não,
      desta afirmação. Mostre o que ganham as obras estudadas com a presença, ou com a ausência,
      dessa clareza e dessa simplicidade. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


11.   A literatura permite que se denuncie e que se proponham soluções para determinados problemas
      sociais. Compare duas das obras estudadas sob este ângulo, apresentando exemplos concretos.


12.   O passar inexorável do tempo trazendo a proximidade da morte é um tema frequente em literatura.
      De que forma ele foi abordado pelos autores que estudou? Considera que essa temática foi abordada
      de forma eficaz? Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes.




2211-0236
