M11/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX




     22110234

PORTUGUESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0234                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                 M11/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX

Redija uma composição sobre um dos temas seguintes. Deve basear a sua resposta em pelo menos
duas das obras que estudou na Parte 3 do programa. Referências a outras obras do mesmo género
incluídas na Parte 2 são também permitidas, mas apenas como complemento das já referidas da Parte 3.
Pode ainda fazer referência a quaisquer outras obras. Isso não deve, no entanto, constituir o essencial da
sua resposta.

Romance

1.    A intriga dos romances é por natureza extensa e complexa. Compare duas das obras estudadas em
      termos de extensão e de complexidade. Considera a extensão e a complexidade de cada uma das
      obras essencial para o bom desenvolvimento da temática de cada romance? Ilustre a sua resposta com
      exemplos concretos.


2.    A narração, a descrição e o diálogo apresentam uma importância idêntica no romance. A partir
      de exemplos concretos, verifique a pertinência desta afirmação para duas das obras estudadas.



Poesia

3.    Muitos poemas desenvolvem um antagonismo de ideias e de sentimentos. Em que medida,
      nos poemas estudados, conseguiu detetar esses antagonismos? Como permitem ao poeta transmitir
      a mensagem de forma mais eficaz? Compare os poemas de dois poetas que tenha estudado sob
      este ângulo. Apresente exemplos concretos.


4.    Mostre de que forma, e com que efeitos, a escola literária em que se inserem dois dos poetas
      estudados se faz sentir nas criações líricas que leu. Apresente exemplos pertinentes.



Teatro

5.    As comédias encerram nos seus conteúdos uma lição de moral. Compare duas das obras estudadas
      verificando até que ponto isso se verifica e explicitando a lição de moral de cada uma. Ilustre a sua
      resposta com exemplos pertinentes.


6.    Em que medida, nas tragédias que estudou, o conflito mais importante é a luta do Homem contra o
      Destino e o Fado? Compare duas das obras estudadas sob este ângulo e apreciando até que ponto a
      ação em que se inserem esses conflitos provoca um estado de catarse nos protagonistas e no público.
      Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.




2211-0234
                                                   –3–                 M11/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX

Contos e Novelas

7.    Os contos que leu produziram algum impacto em si como leitor? Compare dois dos contos estudados
      apreciando a natureza do que foi contado e o modo como foi contado. Ilustre a sua resposta com
      exemplos concretos.


8.    No conto tradicional, encontramos enredos empolgantes e personagens delineadas psicologicamente.
      Tendo em conta duas obras estudadas, até que ponto isso acontece? Compare os enredos e os
      personagens dos dois textos tendo em conta a afirmação. De que maneira o perfil psicológico dos
      personagens torna os enredos empolgantes e qual o interesse para o leitor? Ilustre a sua resposta com
      exemplos pertinentes.



Perguntas Gerais

9.    As relações que se constroem dentro do mundo feminino refletem as sociedades em que aquele
      se insere. Que imagem da sociedade retratada em cada uma das obras nos é transmitida? Analise as
      obras estudadas segundo este ângulo comparando o objetivo dos autores com os retratos construídos.


10.   A literatura ajuda o ser humano a tomar consciência do mundo que o rodeia e dos problemas que
      o caraterizam. De que forma esta afirmação é pertinente tendo em conta as obras que estudou?
      Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


11.   Muitas obras literárias exigem que o leitor saia da sua passividade e seja ativo e criador na
      sua leitura, nomeadamente tomando posições, fazendo escolhas, questionando ideias até certo
      momento inquestionáveis. De que forma isso acontece, ou não, com duas das obras que estudou?
      Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


12.   A literatura de cada país dificilmente poderá ignorar as literaturas estrangeiras. Mostre de que
      forma duas das obras estudadas refletem essas influências exteriores e de que maneira essas
      influências foram integradas nas obras que estudou. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.




2211-0234
