M11/1/A1ROM/HP2/RUM/TZ0/XX




     22110242

ROMANIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ROUMAIN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
RUMANO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0242                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                M11/1/A1ROM/HP2/RUM/TZ0/XX

Răspundeţi numai la o singură întrebare. Răspunsul se va baza, obligatoriu, pe cel puţin două dintre
operele studiate în partea a treia a programei dumneavoastră. Puteţi să vă referiţi şi la una dintre operele
cuprinse în partea a doua a programei, dacă este relevant şi dacă opera se înscrie în acelaşi gen literar.
Răspunsurile care nu fac referire la cel puţin două opere din partea a treia a programei nu vor obţine
calificative mari.

1.    Conflictul, în orice formă s-ar manifesta, constituie o temă-cheie în operele literare.  Examinând atent
      cel puţin două din operele studiate explicaţi cum şi în ce feluri se structurează conflictul şi cum este
      folosit în opere.


2.    Tristeţea, suferinţa, dorul sunt elemente ale experienţei de viaţă care apar frecvent în literatură.
      Comentaţi cel puţin două din operele studiate din perspectiva acestei afirmaţii, aratând cum unul sau
      mai multe dintre elementele menţionate mai sus sunt utilizate şi dezvoltate în text.


3.    Cadrul de desfăşurare a unei opere literare nu este un simplu fundal, ci are totdeauna o semnificaţie
      esenţială pentru acţiunea, limbajul şi temele operei.  Referindu-vă atent la cel puţin două din operele
      studiate arătaţi în ce măsură sunteţi de acord cu această afirmaţie.


4.    „Scriitorul nu are nicio obligaţie de a spune adevărul; rolul său constă mai degrabă în aceea de a
      oferi o reprezentare imaginară, chiar fantastică a lumii.”  În ce măsură subscrieţi acestei afirmaţii,
      bazându-vă răspunsul pe cel puţin două din operele studiate?


5.    „Ceea ce ne face să continuăm lectura unei opere literare, fie aceasta poem, roman sau o piesă de
      teatru la care asistăm este anticiparea a ceea ce va urma.”   Examinând atent cel puţin două din
      operele studiate, explicaţi în ce măsură consideraţi că această afirmaţie este adevărată.




2211-0242
