M11/1/A1SER/SP2/SCC/TZ0/XX




     22110252

SERBIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SERBE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SERBIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0252                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                              –2–                M11/1/A1SER/SP2/SCC/TZ0/XX

Напишите састав као одговор на једно од наведених питања. Ваш одговор треба да се заснива
на барем два дела која сте обрађивали у Трећем делу програма. Ако је сврсисходно, у одговору се
можете позвати и на дело истог жанра из Другог дела програма. Одговори који нису засновани
на најмање два дела из Трећег дела програма неће бити оцењени високом оценом.

Поезија

1.    Како је форма лирске песме послужила различитим песницима да опишу животне радости
      и њихову пролазност и како је то на вас утицало? У раду се позовите на анализирану поезију
      два песника.


2.    Испитајте како су два песника чију сте поезију обрађивали исказала и повезала одабране
      мотиве и шта су тиме постигли.



Роман

3.    До каквих се поука о људској храбрости може доћи ако се упореде начини на које су писци
      приказали понашање својих јунака у кризним ситуацијама? У раду се морате позвати на
      примере из два анализирана романа различитих писаца.


4.    Продискутујте како су два писца чија сте дела проучавали користила у својим романима
      нарацију или дескрипцију и како је то допринело вашем утиску о тим делима.



Драма

5.    Упоредите како су различити драмски писци обрадили кључни сукоб и објасните у чему је
      значај таквог приступа за дело у целини. У одговору на тему позовите се на барем два
      анализирана драмска дела.


6.    Како су различити писци представили неправду и њене последице у најмање два драмска
      дела која сте обрадили?



Приповетка

7.    Наслов приповетке увек је тесно повезан са њеном темом. Коментар у вези са овим ставом
      заснујте на анализираним приповеткама два писца.


8.    Како су у приповеткама које сте обрађивали различити аутори приказали однос између
      главног лика и средине у којој живи и шта су тиме постигли?

2211-0252
                                            –3–                M11/1/A1SER/SP2/SCC/TZ0/XX

Општи део

9.    Упоредите како су два писца у својим делима представила време у које су сместила радњу.
      Одговор на тему поткрепите примерима из барем два обрађена књижевна дела различитих
      стваралаца.


10.   Мрачна размишљања и негативна осећања описана у књижевним делима увек изазивају
      антипатије и осуду читалаца. У одговору на тему ослоните се на обрађена дела различитих
      аутора и покажите зашто се слажете или не слажете са наведеном тврдњом.


11.   Како су писци чија сте дела проучавали утицали на продубљивање ваших размишљања о
      независности или зависности као важном обележју људског живота? У раду се позовите на
      примере из дела два различита аутора.


12.   Указујући на недостатке друштва које приказује писац се бори против предрасуда
      и неразумевања међу људима. Одговор заснујте на делима два аутора чијим сте се
      стваралаштвом бавили.




2211-0252
