M11/1/A1SES/SP2/SOT/TZ0/XX




     22110256

SESOTHO A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SOTHO A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SESOTHO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0256                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                      –2–                    M11/1/A1SES/SP2/SOT/TZ0/XX

Araba potso e le ‘ngoe ea thapholiso. U tšoanela ho amahanya karabo ea hau bonyane le lingoloa tse peli
tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona. U ka ‘na ua kenyeletsa karabong ea hau sengoloa sa karolo
ea bobeli sa mosebetsi o tšoanang. Likarabo tse sa ipapisang le bonyane manollo ea lingoloa tse peli tsa
karolo ea boraro ha li na ho fumana linepo tse ngata.

Tšoantšiso

1.     U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tsa lingoli tse fapakaneng, manolla hore na li hlahisa
       ‘moko-taba oa boetapele joang lingoloeng le hore na li atlehile hakae.


2.     Baphetoa-batlatletsi ba bapala karolo e kholo lingoloeng tsa litšoantšiso, u lumellana hakae le polelo
       ee u ipapisitse le lingoloa tse peli tseo u ithutileng tsona?



Pale

3.     Lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona u ka re khohlano e tlisoa ke lisosa life tse hlahelletseng,
       lingoli li atlehile hakae ho ka hlahisa lisosa tseo.


4.     Ke ka mekhoa efe le hona hakae ‘moko-taba oa mamello le oa tšepo li hlahisitsoeng lingoloeng tse
       peli tseo u ithutileng tsona tsa lingoli tse peli?



Lithothokiso le Lithoko

5.     “Ha ho na bohlokoa bo fetang boitsebo ba hore na motho ke mang, hore na o tsoa hokae le hore
       na o ea hokae.” Bapisa mekhoa eo lithothokisi li ngotseng ka boitsebo le hore na li atlehile hakae,
       u ipapise le lithothokiso tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli.


6.     Manolla le ho bapisa litšobotsi tse hlahelletseng lithothokisong tse peli tsa lithothokisi tse peli, ‘me u
       bontše bohlokoa ba tsona le hore na li reng ho babali.



Lipale-Khutšoe le Litšomo

7.     Pale-khutšoe ke taba tse otlang sepereke hloohong ka hona ha li ee lolololo. Manolla polelo ena u
       ipapisitse le bonyane lipale-khutšoe tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona.


8.     Manolla tlhahiso ea basali u ipapisitse le lipale-khutšoe tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli, u ka re
       tlhahiso eo e reng ka mofuta oa batho o emetsoeng ke basali bao.



2211-0256
                                                   –3–                    M11/1/A1SES/SP2/SOT/TZ0/XX

Tse akaretsang

9.    Ntša maikutlo a hau mabapi le tšebeliso ea khohlano pakeng tsa meetlo ea Sesotho le ea balichaba
      lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona, ‘me u bontše hore na seo se thusitse
      hakae phetisong ea melaetsa lingoloeng tseo.


10.   Bohlokoa ba sehlooho sa sengoloa ke bofe? U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tsa lingoli
      tse peli, manolla bohlokoa ba sehlooho le hore na bo amana joang le likateng tsa lingoloa tseo.


11.   U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona bapisa maqiti le
      maleba-leba a sebelisitsoeng ho nyolla le ho tšoara thahasello ea babali.


12.   U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli bapisa mokhoa oo lingoli li hlahisitseng ‘moko-taba
      oa liphetoho, ‘me li u ka re li atlehile hakae.




2211-0256
