M11/1/A1SLK/SP2/SLO/TZ0/XX




     22110276

SLOVAK A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SLOVAQUE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESLOVACO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0276                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                  M11/1/A1SLO/SP2/SLK/TZ0/XX

Napíšte esej na jednu z nasledujúcich tém. Vaša odpoveď sa musí opierať najmenej o dve z troch diel
časti 3, ktoré ste preštudovali. Môžete využiť aj diela toho istého žánru z časti 2. Ak sa však vo svojej
práci nebudete opierať o aspoň dve diela z časti 3, nezískate vysoké hodnotenie.

Poézia

1.    Akou formou a akými umeleckými prostriedkami sú v básni vyjadrené rôzne túžby srdca –
      po dobrodružstve, snívanie o cudzích krajinách, o neznámych ľuďoch alebo zaujímavých stretnutiach?
      Vychádzajte z najmenej dvoch diel od rôznych básnikov.    


2.    Básnik sa môže cez poéziu vyrovnávať s osobnými, spoločenskými a inými zážitkami a skúsenosťou
      s prevládajúcim optimistickým alebo pesimistickým prístupom.  Vo svetle tohto tvrdenia porovnajte
      dve alebo tri básne od rôznych autorov.



Próza

3.    Rozveďte, ako účinne je mravné prerodenie postavy a príčiny jej vnútornej zmeny zobrazené v aspoň
      dvoch dielach autorov, ktoré ste preštudovali.    


4.    S akým účinkom a ako presvedčivo zobrazujú autori tému túžby po moci, peniazoch alebo sláve v
      literárnych dielach, ktoré ste preštudovali?



Dráma

5.    Porovnajte spôsob, akým rieši autor v dramatickom diele ľudské slabosti a predsudky.   Rieši ich
      tak, že ich analyzuje alebo sa pokúša ich odstrániť a akým spôsobom?  Analyzujte z tohto hľadiska
      postavy v dvoch alebo troch dramatických dielach, ktoré ste preštudovali.


6.    Je v dramatickom diele rozvinutý vzťah alebo protiklad medzi dojmom a skutočnosťou a ako ho
      autor rieši?  Porovnajte z tohto hľadiska najmenej dve hry dramatikov, ktorých diela ste študovali.   




2211-0276
                                                  –3–                  M11/1/A1SLO/SP2/SLK/TZ0/XX

Non-fiction

7.    Ako a s akým účinkom opisujú a rozoberajú autori v dielach z oblasti non-fiction, ktoré ste
      preštudovali, tému racionálnosti alebo iracionálnosti konania človeka?  Porovnajte z tohto hľadiska
      dve alebo viaceré diela.  Podložte príkladmi a analýzou preštudovaných diel.


8.    Ako rozvíja a rieši autor tému poznania skutočnosti v súhre emocionálneho a rozumového?  
      S odkazom na najmenej dva diela literatúry faktu vyjadrite svoje postoje k tomuto problému.  



Témy bez určenia literárneho druhu

9.    Ako a s akým účinkom autori využivajú alegóriu a iné trópy na vyjarenie svojich myšlienok a postojov
      k svetu a l’ud’om?  Dokumentujte na príkladoch z preštudovaných diel.  Svoju analýzu podoprite
      najmenej dvomi dielami od rôznych autorov.


10.   Akým spôsobom a účinkom autori vo vami preštudovaných dielach riešia problém ušľachtilých
      ľudských hodnôt, ako je hlboká viera, humanizmus, ľudská súdržnosť a solidarita, či vlastenectvo?
      Porovnajte v tomto svetle literárnych hrdinov, ktorí sú nositeľmi takýchto hodnôt s odkazom na
      najmenej dva diela.


11.   Ako sú témy zrady a vernosti prezentované v literárnych dielach, ktoré ste preštudovali?  
      Porovnajte z tohto hľadiska správanie a myslenie protagonistov literárneho diela s odkazom na  
      najmenej dve preštudované diela.


12.   Priateľstvo môže byť v literárnom diele prezentované rôznym spôsobom: ako vzťah ideálny,
      pragmatický, nenaplnený a podobne.   Akým spôsobom autori prezentujú tému priateľstva a s
      akým účinkom?  Demonštrujte na základe analýzy najmenej dvoch preštudovaných diel.   




2211-0276
