M11/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX




     22110288

SPANISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 18 May 2011 (morning)
Mercredi 18 mai 2011 (matin)
Miércoles 18 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0288                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                    M11/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes temas. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de
las obras estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo
género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de
la Parte 3 no recibirán notas altas.

Poesía

1.    “La poesía le permite al poeta evadirse o refugiarse ante las exigencias cada vez mayores de
      la vida cotidiana.” Analice el contenido de esta afirmación y fundamente su respuesta con referencias
      explícitas a los poemas estudiados.


2.    “Toda expresión poética contiene musicalidad.” ¿De qué maneras distintas esto se hace evidente en
      los poemas estudiados y de qué recursos estilísticos se valen los autores para lograr dicha musicalidad?



Teatro

3.    Ya sea por tradición clásica o por simple observación de la realidad, muchas obras de teatro
      representan temas opuestos o pasiones antagónicas: amor/odio, vida/muerte, generosidad/avaricia,
      éxito/fracaso. ¿Qué tipo de oposiciones aparecen en las obras estudiadas? ¿De qué manera impactan
      en el lector? Fundamente sus respuestas y aporte ejemplos concretos.


4.    En toda obra de teatro, las referencias escenográficas o coreográficas (marco escénico, acotaciones)
      sostienen de diferentes maneras el hilo dramático. ¿Cómo se manifiesta esta característica en
      al menos dos de las obras leídas y qué aportan en cada caso? Desarrolle su respuesta y ejemplifique.



Autobiografía y ensayo

5.    “Las obras de este grupo pertenecen a un género que enarbola a la vez la duda y la osadía; no tienen
      personajes como las novelas ni las exigencias de la poesía.” Discuta la veracidad o no de esta
      afirmación con ejemplos específicos de algunas de las obras estudiadas.


6.    “No hay autobiografía o ensayo que no evidencie la ideología de su autor.” Discuta la validez de
      esta afirmación analizando los recursos de los que se valen algunos de los autores estudiados para
      plasmar su ideología y producir algún efecto en el lector.




2211-0288
                                                    –3–                    M11/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Relato y cuento

7.    En los cuentos y en los relatos breves el tiempo suele ser un elemento significativamente importante
      y distinto al de la narrativa más extensa. Explique cómo es el tratamiento del tiempo en algunas de
      las obras estudiadas y qué importancia tiene en la construcción del mensaje. Fundamente su respuesta
      con referencias concretas.


8.    “Todo cuento o relato breve debe tener un final impactante, abrupto o sencillamente inesperado.”
      Discuta la validez de esta afirmación en el marco de los textos leídos en clase. Analice sus finales y
      lo que estos aportan a la estructura narrativa. Fundamente dicho análisis con ejemplos específicos.



Novela

9.    En algunas de las novelas estudiadas, analice de qué manera el ambiente (social o familiar)
      o la época en que vivieron sus autores dejaron rastros significativos en sus obras. Explore los recursos
      de los que se valieron y aporte ejemplos.


10.   En este género, muchos autores quieren provocar reacciones o despertar inquietudes en sus lectores;
      otros, simplemente intentan entretenerlos. Analice el contenido de esta afirmación en al menos dos
      de las obras estudiadas y aporte ejemplos de las mismas.



Cuestiones generales

11.   “En toda obra literaria, el autor se expresa, directa o indirectamente, a través de algún personaje.”
      Analice de qué manera el contenido de esta aseveración se aplica a al menos dos de las obras estudiadas
      y qué efectos produce en el lector.


12.   “La búsqueda del sentido de la vida es el tema fundamental de muchas obras literarias.”
      Explore el contenido de esta afirmación en al menos dos obras estudiadas y analice de qué manera se
      revela esta búsqueda en cada una de ellas.


13.   “La literatura dice o grita lo que los pueblos callan o ahogan. Por eso no existe literatura si no
      hay compromiso social.” Discuta la validez o no de esta aseveración con referencias concretas a
      las obras estudiadas. En el análisis estudie los rasgos literarios que la evidencian.


14.   “En muchas obras literarias los personajes masculinos han sido causantes de tragedias y los femeninos,
      sus víctimas.” Discuta la validez o no de esta aseveración con referencias concretas a las obras
      estudiadas y señale los rasgos principales que caracterizan a esos personajes.



2211-0288
