M11/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX




     22110286

SPANISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 18 May 2011 (morning)
Mercredi 18 mai 2011 (matin)
Miércoles 18 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0286                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                   M11/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes temas. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de
las obras estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo
género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de
la Parte 3 no recibirán notas altas.

Poesía

1.    Según José Martí: “La poesía, que congrega o disgrega, que fortifica o angustia, que da
      o quita a los hombres la fe o el aliento, es más necesaria a los pueblos que la industria misma,
      pues ésta les proporciona el medio de subsistir, mientras aquella les da el deseo y la fuerza de
      la vida”. Considere de qué manera se evidencia esto en los poemas estudiados, incluyendo
      los recursos literarios.


2.    “La poesía contemporánea recurre frecuentemente a estructuras no tradicionales, a imágenes y
      símbolos no convencionales, a sensaciones y evocaciones no habituales en la poesía clásica.”
      Analice aquellos poemas a los que puede aplicarse esta afirmación.  Justifique con ejemplos concretos
      que den cuenta de esas diferencias.



Teatro

3.    “Toda obra de teatro provoca algún sentimiento en el lector: adhesión o rechazo, risa o llanto, etc.”
      Discuta la validez de esta aseveración y analice qué sentimientos le provocan a usted como lector,
      las obras estudiadas. Diga por qué y cuáles son los recursos literarios de los que se valen los autores
      para lograrlo.


4.    En las obras de teatro, aún en las más simbólicas, los personajes suelen ser más realistas que
      en la poesía o en la prosa. A ello contribuyen la escenografía, la coreografía, el vestuario y
      la caracterización.  ¿Son realistas los personajes de las obras leídas?  ¿Cómo están caracterizados?  
      Explore los recursos estilísticos de los que se valen los autores y aporte ejemplos de al menos dos de
      esas obras.



Autobiografía y ensayo

5.    “El lenguaje del ensayo y de la autobiografía es más puro y más directo que el de otros
      géneros literarios.”   Discuta la veracidad o no de esta afirmación con ejemplos específicos de
      al menos dos de las obras estudiadas.


6.    Las obras de este género ¿son siempre testimonios de vida o de ideología personal?   Responda
      a este interrogante analizando las obras estudiadas y aportando ejemplos de las mismas.  
      Destaque los recursos literarios que apoyan sus argumentaciones.



2211-0286
                                                   –3–                   M11/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Relato y cuento

7.    La lucha contra diferentes formas de opresión o maltrato ha dado argumento a muchos escritores.
      Analice de qué manera se desarrolla esta temática en al menos dos de los relatos o cuentos estudiados
      y aporte ejemplos concretos.


8.    “Un relato breve o un cuento invita al lector a la reflexión o al llanto, nunca a la risa.”  
      Discuta la validez de esta afirmación en el marco de los textos leídos en clase, exprese su opinión
      personal y analice al menos dos de las obras que puedan dar cuenta de ello.  Aporte ejemplos concretos.



Novela

9.    “En algunas novelas, ciertos hechos políticos y/o acontecimientos sociales son tan importantes que
      constituyen el eje de la trama; en otras, son secundarios.”  Analice de qué manera se da el contenido
      de esta aseveración en algunas de las novelas estudiadas y aporte ejemplos.


10.   “En la mayoría de las novelas interactúan múltiples voces, conciencias, puntos de vista y, con
      ellos, distintos registros.”   Explore el contenido de esta aseveración y en al menos dos de las
      obras estudiadas analice esas voces y registros diferentes, así como también sus implicancias.
      Aporte ejemplos concretos.



Cuestiones generales

11.   “Con cada obra literaria hay un aprendizaje posible.”   ¿Hasta qué punto acuerda o no con esta
      afirmación?  Explore su respuesta en base a las obras estudiadas.


12.   “En la literatura contemporánea el rol de la mujer suele ser de intensa participación y, a veces,
      combativo.  En la literatura clásica, por el contrario, la mujer suele aparecer en un plano secundario
      y, muchas veces, de sometimiento.”  Discuta la validez de esta afirmación, exponga su punto de vista
      personal y justifique su análisis con ejemplos de las obras estudiadas.


13.   La exageración, el grotesco y el absurdo han sido elegidos por muchos escritores como recursos para
      enfatizar temas de sus obras.  ¿Se da alguno de ellos en las obras estudiadas?  Analice alguna de ellas
      y aporte ejemplos de las mismas.  


14.   Los nombres de los personajes suelen ser muy significativos en la mayoría de las obras literarias.  
      ¿De qué manera se da en las obras estudiadas?   Analice los recursos estilísticos de los que se
      valen los autores para caracterizarlos, así como la importancia que dichos nombres adquieren en
      el conjunto de la obra.


2211-0286
