M11/1/A1SWA/HP2/SWA/TZ0/XX




     22110298

SWAHILI A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SWAHILI A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SWAHILI A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0298                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                  M11/1/A1SWA/HP2/SWA/TZ0/XX

Jibu swali moja tu la insha. Jibu lako liegemee kwenye angalau kazi mbili za kazi za sehemu ya
3 ulizojifunza. Unaweza kuingiza katika jibu lako majadiliano ya kazi ya sehemu ya 2 ya utanzu huohuo
ambao umejitayarisha nao. Majibu ambayo hayana mjadala wa angalau kazi mbili za sehemu ya 3
hayatapewa alama nyingi.

Tamthilia

1.    Kwa kuzingatia kazi mbili kutoka kwa angalau waandishi wawili uliojitayarishia jadili mbinu tofauti
      wanazozitumia katika kuwakuza wahusika wao na uonyeshe wamefaulu kwa kiwango kipi katika
      kutekeleza wajibu huu.


2.    Ni kwa kiwango kipi na njia zipi waandishi wa kazi mbili kutoka kwa angalau waandishi wawili
      tofauti uliojitayarishia wanavyoonyesha uhusiano uliopo katika ya mpangilio au ploti za kazi zao?



Riwaya

3.    Jadili tofauti zinazojitokeza katika kukuza maudhui katika kazi mbili za waandishi tofauti ulizozisoma.
      Onyesha ni kwa nini baadhi ya waandishi hawa wanatofautiana katika mitazamo yao.


4.    Jadili kwa kina vile maudhui ya haki za watoto yanavyokuzwa na waandishi wawili katika kazi
      tofauti na uonyeshe tofauti katika mitazamo yao.



Ushairi

5.    Kwa kuzingatia mashairi kutoka kwa washairi wawili uliojitayarishia jadili jinsi wanavyoshabihiana
      katika uteuzi wa maudhui na uonyeshe jinsi uteuzi huu unavyoathiriwa na jamii na matukio
      wanamojikuta.


6.    Kwa kuzingatia kazi mbili kutoka kwa washairi wawili tofauti uliojitayarishia, jadili vile mbinu
      za istiara na methali zinavyoendelezwa na uonyeshe ni kwa kiasi kipi waandishi wa kazi hizi
      wanavyofaulu katika kutekeleza ukuzaji wa mbinu hizi.




2211-0298
                                                  –3–                 M11/1/A1SWA/HP2/SWA/TZ0/XX

Riwaya za mapenzi

7.    Riwaya za mapenzi zinaleta ukinzano kati ya shauku inayoletwa na mahitaji ya kimwili na uwajibikaji
      katika jamii. Jadili kauli hii ukizingatia kazi mbili za waandishi wawili tofauti ulizozisoma na
      uonyeshe jinsi hali hizi mbili zinavyoendelezwa kwa njia mwafaka.


8.    Siri na kuvaa nyuso mbili katika mapenzi kumesababisha kusabalatika kwa ndoa na uhusiano
      wa dhati. Jadili vile siri na uwongo zinavyokuzwa na kuwasilishwa kwenye kazi mbili kutoka kwa
      waandishi wawili tofauti ulizojitayarishia.



Maswala ya ujumla

9.    Fasihi hurembesha na kujumuisha tajriba katika jamii. Jadili ukizingatia angalau kazi mbili za
      waandishi wawili tofauti ulizojitayarishia vile ukweli wa msemo huu unavyoshamiri na kuendelezwa
      katika jamii.


10.   Kusoma kazi ya fasihi ni njia moja wapo ya kukuza mitazamo tofauti katika vipengele tofauti.
      Fafanua kauli hii huku ukizingatia angalau kazi mbili za waandishi wawili tofauti ulizojitayarisha.


11.   Onyesha vile wanafasihi wa kazi mbili kutoka kwa waandishi wawili ulizojitayarishia wanavyoyakuza
      maudhui ya ugawaji wa raslimali na ujadili na uonyeshe jinsi ugawaji huu unavyoendeleza au
      kubomoa maadili ya kijamii.


12.   Onyesha vile fasihi inavyohusu ukinzani, mivutano na mitafaruku ya kijamii na uonyeshe ukizingatia
      kazi mbili kutoka kwa waandishi wawili tofauti ulizojitayarishia jinsi mitafaruku hii inavyojitokeza
      na inapitishwa na mwandishi kwa njia ipi.




2211-0298
