M11/1/A1SWE/SP2/SWE/TZ0/XX




     22110304

SWEDISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SUECO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0304                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                  M11/1/A1SWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Skriv en uppsats om ett av följande ämnen. Du måste bygga ditt svar på åtminstone två av de verk i del 3 du
har studerat. Du får anknyta till ett verk i del 2 i samma genre om det passar. Uppsatser som inte bygger
på åtminstone två verk ur del 3 kommer inte att få högt betyg.

Dramatik

1.    ”Språket avslöjar människan bakom.” Ta ställning till detta påstående och undersök språkets betydelse
      för presentationen av några av karaktärerna i minst två av de pjäser du har studerat.


2.    Undersök hur författarna använder generationsskillnader för att förmedla sitt budskap i minst två av
      de dramer du studerat.



Lyrik

3.    Ordet ”lyrik” har sitt ursprung i musikinstrumentet lyra. Diskutera musikaliska kvaliteter i dikter av
      minst två av de poeter du studerat.


4.    Poesi kan gestalta och förmedla kontrasterande känslolägen. Visa med stöd i dikter från åtminstone
      två av de poeter du studerat hur detta är fallet.



Noveller

5.    Trots det mindre formatet lyckas novellförfattare ofta ge en tydlig karaktär åt sina figurer.  Visa hur
      detta är fallet med stöd i noveller från minst två av de författare du läst.


6.    Ofta tar novellerna en överraskande vändning mot slutet. Visa hur dessa vändpunkter kommer till
      uttryck och vad detta gör med din förståelse av novellerna. Använd noveller från minst två av de
      författare du studerat.



Romaner

7.    Vilka romanfigurer, i minst två av de verk du studerat, är det som starkast väcker din sympati
      eller antipati?  Motivera dina val och säg något om hur skildringen av dessa romanfigurer påverkat
      ditt helhetsintryck av verken.


8.    Berättarens roll är av avgörande betydelse för vår uppfattning av ett verk. Visa hur och med vilket
      resultat för helhetsintrycket detta är fallet i minst två av de verk du studerat.



2211-0304
                                                     –3–                   M11/1/A1SWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Allmänna ämnen

9.    En författare försöker alltid påverka sina läsare. I vilken utsträckning stämmer detta?
      Diskutera påståendet med stöd i minst två av de verk du studerat.


10.   Litteratur kan ge röst åt individer eller grupper som annars sällan får bli hörda. Visa hur detta är fallet
      i minst två av de verk du studerat.


11.   ”Författarens stil är viktigare än den historia som berättas.” Diskutera detta påstående och bygg ditt
      svar på minst två av de verk som du har studerat.


12.   Skall en författares budskap framgå klart, eller är det bättre att låta läsaren tänka själv?  
      Diskutera denna fråga med stöd i minst två av de verk du studerat.




2211-0304
