M11/1/A1TUR/SP2/TUR/TZ0/XX




     22110320

TURKISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
TURC A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
TURCO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0320                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                 M11/1/A1TUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki konulardan sadece bir tanesini seçerek bir deneme yazınız. Yanıtınızda 3. bölümde okuduğunuz
yapıtların en az ikisinden yararlanmalısınız. Yanıtınızda 2. bölümde okuduğunuz aynı türden bir yapıttan da
eğer ilişkisi var ise yararlanabilirsiniz. 3. bölümde okuduğunuz yapıtların en ez iki tanesinin tartışmasına
dayanmayan yanıtlar, yüksek not alamazlar.

Düzyazı

1.     Bu bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak, yazarların “yolculuk” konusunu
       ne denli başarı ile işlediklerini size olan etkisi açısından tartışınız.


2.     3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak, değişik yazarların mesajlarını
       okuyucuya iletmek için kullandıkları imgeleri ve bunda ne denli başarılı olduklarını tartışınız.



Hikaye

3.     3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak, yazarların yapıtlarını nasıl
       bitirdiklerini ve bu ‘son’ların aynı yapıtların “giriş” bölümleri ile olan ilişkilerini tartışınız.


4.     3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan örnek vererek, değişik yazarların “kaçış” temasını (toplumdan,
       kendinden, vs) işlerken hangi yazın tekniklerini kullandıklarını karşılaştırarak tartışınız.



Roman

5.     Bu bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak, sizde acıma ve/veya kızma
       duygusu yaratan karakterleri düşünün.   Yazarların okuyucuda bu duyguları yaratmak için
       kullandıkları dili tartışın.


6.     İnsanlar korku karşısında değişik tavırlar takınırlar.   3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki
       tanesinde değişik korkuları (birisinden korkmak; hastalıktan korkmak; savaştan korkmak; Tanrı’da
       korkmak, vbg), ve karakterlerin korktukları zaman nasıl davrandıklarını tartışın.



Şiir

7.     3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak, değişik şairlerin “ayrılık” temasını
       (sevgiliden; vatandan; aileden; Tanrı’dan ayrılık gibi) nasıl işlediklerini ve kullandıkları dille
       okuyucuyu etkilemeyi nasıl başardıklarını tartışınız.


8.     Bu bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek, şairlerin “hasret” temasını nasıl
       işlediklerini kullandıkları dil ve imgeler açısından tartışın.

2211-0320
                                                 –3–                 M11/1/A1TUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Tiyatro

9.    “Deneyim çatışma, çatışma da tiyatro oyunu yaratır.”   3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan
      örnek vererek tartışınız.


10.   3. bölümde okuduğunuz yapıtlarda sizde hayranlık duygusu uyandıran karakterler oldu mu?  
      Değişik yazarlar hangi yazın tekniklerini kullanarak okuyucuyu etkilemeyi başarıyorlar?



Genel Sorular

11.   Okuduğunuz en az iki yapıtta, sizi en çok etkileyen karakterlerin yapıt boyunca nasıl geliştiğini
      ve değiştiğini, yazarların kullandıkları anlatım teknikleri açısından tartışınız.


12.   3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az ikisini örnek vererek, değişik yazarların kültür çatışması
      konusunu yapıtlarında nasıl işlediklerini tartışınız.


13.   3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinden örnek vererek, değişik yazarların kent
      yaşamını nasıl işlediklerini, okuyucuda yaratmayı başardıkları etki açısından karşılaştırınız.


14.   3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinden örnek vererek, değişik yazarların “mutsuz
      insan tipi” ni çizerken kullandıkları anlatım tekniklerini tartışın.




2211-0320
