M11/1/A1VIE/SP2/VIE/TZ0/XX




     22110336

VIETNAMESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
VIETNAMIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
VIETNAMITA A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0336                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                   M11/1/A1VIE/SP2/VIE/TZ0/XX

Hãy chọn một trong những đề tài sau đây để viết một bài luận. Bạn phải dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã
học ở phần 3. Bạn có thể cho vào trong bài viết của mình một phần thảo luận của tác phẩm ở phần 2 cùng
một thể loại nếu thấy thích hợp. Những bài trả lời không dựa vào hai tác phẩm ở phần 3, sẽ không được
điểm cao.

1.    Tham khảo ít nhất hai tác phẩm đã học, bình luận về tựa đề tác phẩm quyết định sự diễn dịch hay
      phản biện của chúng ta đối với tác phẩm như thế nào.


2.    “Vai trò của nhà văn là hổ trợ xã hội họ đang sống.”  Tham khảo ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy giải
      thích bạn cảm thầy như thế nào về sự thật một phần vai trò của tác phẩm văn chương là xác định giá
      trị và phong tục tập quán của xã hội.


3.    Văn chương đôi khi trình bày Thiên nhiên và Con người như những kẻ thù với nhau.  Con người phải
      nỗ lực đánh bại thiên nhiên để sinh tồn.  Bạn cảm thấy như thế nào về ý tưởng nầy được phản ánh
      đồng tình hay tương phản trong ít nhất hai tác phẩm đã học?


4.    Sự liên hệ giữa các nhân vật thường là nguyên liệu chính cho sự hứng thú và động lực câu chuyện
      của một tác phẩm văn chương.  Bình luận về mối liên hệ nầy được trình bày như thế nào và tầm quan
      trọng của nó trong ít nhất hai tác phẩm đã học.


5.    Văn chương là nói về cái đẹp và sức mạnh của ngôn ngữ.  Tham khảo ít nhất hai tác phẩm đã học,
      hãy trình bày bạn đồng ý với nhận định nầy được bao nhiêu và như thế nào.




2211-0336
