N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2013


            CHINESE / CHINOIS / CHINO B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior


               Paper / Épreuve / Prueba 2




10 pages/páginas
                                           N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.
                  N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M SIMP




CHINESE B – SIMPLIFIED VERSION

CHINOIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

CHINO B – VERSIÓN SIMPLIFICADA
                    –2–   N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M SIMP



                   第一部分

下列评分要点，仅作为提供更多的评分考量。请记住，除了这些要点以外，也同
时必须考量学生对中文的了解，词汇句型是否运用得当，以及考生个人的意见是
否充分体现写作要求。

1.   文化的多样性

     好的写作必须具备:
      正式语气、用语(如尊敬的评委、对方辩友、再者、我方认为、
       坚信等) 。
      说出辩论题目、清楚表达代表的立场－－是利大于弊，还是弊大于利。
      展示出辩论的文体格式：
       1、开场白：欢迎、主题、自我介绍
       2、主干： 首先、其次、……最后
       3、结束语：概括要点，揭示主题，展望未来。
      说出论点，加以支持（最好有三个不同的论点，条理清楚，有逻辑性，
       能举例说明）。观点尽量宏观些。
      如能提出对方的论点，给予反驳更好，但不要求。



2.   风俗与传统

     好的写作必须具备:
      正式或半正式语气。
      访谈包含三个部分：开头、采访、结尾
     采访格式：
       1、开头：简单介绍访谈的背景、目的等
       2、采访：对话的提问与回答的内容必须符合题目的要求、力求有质量、
            有效果
       3、结尾：做一个总结，强调节日的重要性，寄予期许等话语。
      介绍至少一个重要的中国传统。
      介绍节日的历史、习俗等。
                    –3–   N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M SIMP



3.   健康

     好的写作必须具备:
      正式到半正式语气。
      给出一个题目。
      探讨关于不定时毒品抽查检测政策的优点与缺点。
      分析有逻辑，条理分明，内容清楚。



4.   休闲

     好的写作必须具备:
      半正式语气。
      设计一张吸引人的海报必须的条件：可以包括有引人注目、能吸引大众
       目光的标题。
      语言清楚、精简；使用富有幽默感或吸引人的文字；用词活泼、能吸
       引人。
      有主标题、副标题等。
      清楚说明旅游行程的特色、活动项目、注意事项等。
      以条列式或小段文字展现。内容能体现创意。


5.   科学与技术

     好的写作必须具备:
      半正式语气。
      遵照中国信的格式：信文体的六个要素：
       1、称呼（亲爱的妈妈爸爸：要顶格写，冒号）
       2、问候（另起一行，空两格）
       3、正文（说出对网上社交的看法，以及父母应该如何看待它）
       4、祝词（祝身体健康等）
       5、写信人署名（名字，不冠上姓）
       6、写信的日期（中国的年月日顺序）。
      内容有说服力，条理清楚，能阐述自己的看法。
                       –4–   N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M SIMP



                    第二部分

     好的写作必须具备:

6.    语言用词精准、多元，最好包含了几个四字词语或成语。
      语法准确、表达流畅。
      思想观点清楚、循序渐进将论点推展开来。
      组织结构有条理。
      所表达的观点可以得到认可。
                    N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M TRAD




 CHINESE B – TRADITIONAL VERSION

CHINOIS B – VERSION TRADITIONNELLE

  CHINO B – VERSIÓN TRADICIONAL
                    –2–   N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M TRAD



                   第一部分

下列評分要點，僅作為提供更多的評分考量。請記住，除了這些要點以外，也同
時必須考量學生對中文的瞭解，辭彙句型是否運用得當，以及考生個人的意見是
否充分體現寫作要求。

1.   文化的多樣性

     好的寫作必須具備:
      正式語氣、用語(如尊敬的評委、對方辯友、再者、我方認為、
       堅信等) 。
      說出辯論題目、清楚表達代表的立場－－是利大於弊，還是弊大於利。
      展示出辯論的文體格式：
       1、開場白：歡迎、主題、自我介紹
       2、主幹：首先、其次、……最後
       3、結束語：概括要點，揭示主題，展望未來。
      說出論點，加以支持（最好有三個不同的論點，條理清楚，有邏輯性，
       能舉例說明）。觀點儘量宏觀些。
      如能提出對方的論點，給予反駁更好，但不要求。



2.   風俗與傳統

     好的寫作必須具備:
      正式或半正式語氣。
      訪談包含三個部分：開頭、採訪、結尾
     採訪格式：
      1、開頭：簡單介紹訪談的背景、目的等

      2、採訪：對話的提問與回答的內容必須符合題目的要求、力求有質量、
           有效果

       3、結尾：做一個總結，強調節日的重要性，寄予期許等話語。
      介紹至少一個重要的中國傳統。
      介紹節日的歷史、習俗等。
                    –3–   N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M TRAD



3. 健康


     好的寫作必須具備:
      正式到半正式語氣。
      給出一個題目。
      探討關於不定時毒品抽查檢測政策的優點與缺點。
      分析有邏輯，條理分明，內容清楚。



4.   休閒

     好的寫作必須具備:
      半正式語氣。
      設計一張吸引人的海報必須的條件：可以包括有引人注目、能吸引大眾
       目光的標題。
      語言清楚、精簡；使用富有幽默感或吸引人的文字；用詞活潑、能吸
       引人。
      有主標題、副標題等。
      清楚說明旅遊行程的特色、活動項目、注意事項等。
      以條列式或小段文字展現。內容能體現創意。



5.   科學與技術

     好的寫作必須具備:
      半正式語氣。
      遵照中國信的格式：信文體的六個要素：
       1、稱呼（親愛的媽媽爸爸：要頂格寫，冒號）
       2、問候（另起一行，空兩格）
       3、正文（說出對網上社交的看法，以及父母應該如何看待它）
       4、祝詞（祝身體健康等）
       5、寫信人署名（名字，不冠上姓）
       6、寫信的日期（中國的年月日順序）。
      內容有說服力，條理清楚，能闡述自己的看法。
                       –4–   N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M TRAD



                    第二部分

     好的寫作必須具備:

6.    語言用詞精準、多元，最好包含了幾個四字詞語或成語。
      語法準確、表達流暢。
      思想觀點清楚、循序漸進將論點推展開來。
      組織結構有條理。
      所表達的觀點可以得到認可。
