N13/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACION

  November / novembre / noviembre 2013

      FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                                                  –2–              N13/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but
full marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic
errors should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si
le contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de
equipo antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–             N13/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M



• One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
• Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
• Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.

Comment interpréter le barème
  • Les barres obliques séparent les différentes réponses acceptables.
  • Les parenthèses signalent les parties facultatives d’une réponse.
  • Évaluer toute réponse donnée par le candidat dans sa totalité, même quand il a mis certains
     mots entre parenthèses ou souligné certains mots.

TEXTE A — DU FOOT POUR HAÏTI

1.    (un) tremblement de terre (dévastateur à Haïti il y a quelques années)


2.    B

3.    D

4.    E


5.    au bénéfice de
      N’accepter que cette réponse


6.    B


7.    (du/un/au/le) traumatisme (vécu par les Haïtiens à cause du séisme)

8.    (de la) fierté


9.    Faux – (Ayant entraîné l’équipe nationale là-bas,) j’ai vraiment vu la souffrance/
             la détresse/la souffrance et la détresse /
             (On voit peut-être des choses à la télé, mais) la réalité, c’est ce qu’on voit
             sur place

10.   Vrai – (dans les mêmes circonstances) je ne donnerais même pas dix jours à des
             Européens. (Leurs estomacs ne sont pas habitués à la soif et à la faim, ils
             ne survivraient pas.)

11.   Faux – (là-bas les Haïtiens) ne mangent pas à leur faim


12.   (pour) soutenir un pays en détresse / aider Haïti
      Ne pas accepter « soutenir un pays en détresse et d’avance »


                                                                               TEXTE A : [12 points]
                                                –4–             N13/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE B — LA TÉLÉ QUÉBÉCOISE À LA CONQUÊTE DE LA FRANCE

13.   D


14.   (Les séries québécoises pourraient bien) voler la vedette (sur les chaînes de
      télévision françaises)



15.   D

16.   B


17.   d’ores et déjà

18.   (le) doublage/ (la/les) doubler (la comédie C.A./ les séries québécoises) (avec des voix
      françaises/dans un français plus français)


19.   B


20.   lorsque

21.   de moins en moins

22.   peut-être qu’


                                                                             TEXTE B : [10 points]
                                              –5–            N13/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE C — QU’EST-CE QUI EST DIFFICILE À DIRE À SES PARENTS ?

23.   C


24.   (qu’on se) dit des mots doux

25.   après une dispute / au téléphone


26.   D

27.   A

28.   E


29.   (avait/avoir le) moral à zéro

30.   Deux des réponses suivantes, dans n’importe quel ordre :
      • mon/son père n’est jamais là
      • ma/sa mère est très peu à l’écoute
      • c’était tendu
      • j’avais/elle avait toujours tort                                          [2 points]
      Accepter toute réponse équivalente.


31.   H

32.   A

33.   G

34.   E


35.   (à ses/aux/les/nos) parents


36.   A


                                                                      TEXTE C : [15 points]
                                                –6–             N13/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE D — POUR LE TOURISME RESPONSABLE

37.   A


38.   Dans n’importe quel ordre :
      (a) (des) balades à (dos de) chameau / du chameau
      (b) (des) balades à (dos de) cheval / le cheval / les chevaux / (de) l’équitation   [2 points]


39.   (nous respectons un) poids de bagages limite (pour les sherpas)

40.   (être/devenir/en devenant) guide(s) touristique(s) / guides du Kilimandjaro
      « Guide » seul n’est pas suffisant

41.   B, C, E (dans n’importe quel ordre)                                                 [3 points]


                                                                               TEXTE D : [8 points]


                                        TOTAL : [45 points]
