N13/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

  November / novembre / noviembre 2013

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                               –2–        N13/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                             –3–          N13/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


                                           TEIL A

Diese Korrekturrichtlinien enthalten zusätzliche Information für die Korrektur von Paper 2.
Bei der Korrektur beider Teile sollte berücksichtigt werden, dass weder fachspezifisches Wissen
noch Vokabelkenntnisse und die persönliche Meinung der Kandidaten bewertet werden.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Eine gute Antwort wird:

     • ein gemäßigt formales Register enthalten
     • den Konventionen eines Artikels entsprechen, indem sie eine                 Überschrift,
       den Autorennamen, ein Datum und mehrere gut strukturierte Absätze hat
     • unterschiedliche Aspekte zum Thema darstellen
     • sich mit der Thematik des Films beschäftigen, muss es aber nicht.


2.   Sitten und Gebräuche

     Eine gute Antwort wird:

     • ein informelles Register verwenden
     • genaue Beobachtungen der Umgebung enthalten
     • Pro- und Kontra-Argumente zum Thema Schuluniform darlegen
     • möglicherweise Unterschiede zwischen der deutschen und der heimischen Kultur
       aufzeigen
     • wie eine typische Email aussehen, also eine Anrede, eine Schlussformel und
       möglicherweise Emotikons, Kürzel, Hyperlinks etc enthalten.


3.   Gesundheit

     Eine gute Antwort wird:

     •   ein formales Register aufweisen
     •   ausgewogen sein und beide Positionen vertreten
     •   Argumente sowohl für als auch gegen Schönheitsoperationen darlegen
     •   die Diskussion einleiten, also vielleicht etwas Hintergrundinformation oder auch
         Fallstudien präsentieren.
                                            –4–          N13/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Freizeit

     Eine gute Antwort wird:

     • ein gemäßigt formales Register aufweisen
     • eine gewisse Leidenschaft für die Sache erkennen lassen
     • sowohl die Vorteile eines Hobbys erläutern, als auch die Kreativität loben und konkrete
       Beispiele nennen
     • bestimmte rhetorische Elemente einer Rede enthalten, also direkte Anrede des Publikums,
       rhetorische Fragen, etc.


5.   Wissenschaft und Technik

     Eine gute Antwort wird:

     • ein gemäßigt formales Register aufweisen
     • einige interessante Fragen enthalten, aber das Interview auch einleiten und Antworten
       kommentieren
     • in den Antworten des Buchladenbesitzers einige der klassichen Argument für und gegen
       das Internet deutlich werden lassen
     • einige sprachliche Besonderheiten des Interviews einbauen, wie z. B. direkte Anrede,
       umgangssprachliche Redewendungen und Ausrufe, oder Unterbrechungen.


                                          TEIL B

6.   Das Internet trägt mehr zum interkulturellen Verständnis bei, als die Politiker es jemals
     könnten.

     Eine gute Antwort wird:

     • einige relevante Ideen zum Thema präsentieren – persönliche Erfahrungen dürfen
       eingebracht werden
     • den Text strukturieren, evtl. sogar einen logischen Aufbau präsentieren
     • die Ideen flüssig und überzeugend ausdrücken und dabei auch ein formales
       Register einsetzen.
                                           –5–          N13/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M



Anhang zur Sprache (gilt für Teil A und Teil B)

Wenn „Criterion A – Language“ bewertet wird, dann sollte bedacht werden, dass eine gute
Antwort:
• sehr wenige Wissenslücken – wenn überhaupt – und wenige Fehler enthalten wird
• kaum Einflüsse der Muttersprache erkennen lassen wird
• eine Vielzahl von syntaktischen Strukturen fließend und fehlerfrei verwenden wird
• und ein umfangreiches Vokabular akkurat und wirkungsvoll einsetzen wird.

Sprachfehler:
Nicht alle Fehler sind gleich gravierend, und die Korrektoren sollten dies bei der Bewertung
bedenken. Einige Fehler beeinträchtigen die Kommunikation ganz entscheidend, andere nicht.
Außerdem weisen einige Fehler auf fundamentale Schwierigkeiten beim Beherrschen der
Sprache hin, während andere vielleicht nur auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.

Als Flüchtigkeitsfehler sind Fehler auf allen Schwierigkeitsebenen zu bezeichnen, die aber
nicht konsequent vorkommen; z. B. können die Vergangenheitsformen meistens richtig gebildet
worden sein, aber von Zeit zu Zeit ist das Perfekt falsch.
