N13/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




     88132265

INDONESIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 12 November 2013 (afternoon)
Mardi 12 novembre 2013 (après-midi)
Martes 12 de noviembre de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8813-2265                                                                                       8 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                 –2–           N13/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




8813-2265
                                                   –3–               N13/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

Teks A


                                 Kemarau, Waspadai Kebakaran
      Masyarakat dihimbau untuk mewaspadai
       kemungkinan terjadinya musibah kebakaran
       pada musim kemarau. “Musim kemarau
       tidak hanya dapat menyebabkan terjadinya
       penyusutan pada sejumlah sumber mata
       air, suhu yang tinggi pada musim kemarau
       pun bisa mempercepat proses pembakaran.
       Oleh sebab itu, hendaknya masyarakat selalu
       meningkatkan kewaspadaan, dari ancaman
       kebakaran yang terjadi di sekitarnya,” kata
       Kepala Dinas Pekerjaan Umum di ruang
       kerjanya.                                         “Dari beberapa kasus kabakaran rumah dan
                                                          bangunan lainnya yang sudah kita tangani,
      Ia menyebutkan, beberapa upaya untuk               pemicunya berasal dari korsleting listrik dan
       menghindari terjadinya kebakaran di                kebocoran gas. Hanya sebagian kecil saja,
       antaranya dengan memeriksaan perabotan             kebakaran yang terjadi di tengah masyarakat
       rumah tangga yang menggunakan sumber               yang disebabkan dari tungku pembakaran
       energi listrik. Menghindarkan tumpukan             tradisional. Itu, artinya penggunaan listrik
       penggunaan listrik dari satu sumber daya.          dan kompor gas di masyakat sudah cukup
       Itu dimaksudkan agar tidak terjadi korsleting.     dominan. Hanya saja pemakaiannya itu,
                                                          harus diimbangi dengan pemahanan yang
      Selanjutnya, masyarakat juga harus dapat           benar tentang penggunaannya,” terangnya.
       memastikan penggunaan kompor gas
       di rumahnya benar-benar aman atau                 Guna membantu keselamatan masyarakat,
       tidak terjadi kebocoran. Di samping itu,           pihaknya telah menginstruksikan kepada
       masyarakat juga harus terbiasa mematikan           unit pemadam kebakaran yang ada di lingkup
       listrik pada perabotan rumah tangga yang           kerjanya, untuk selalu siaga selama 24 jam.
       tidak terlalu penting. Serta dapat memastikan
       kompor gas yang sudah digunakannya,
       benar-benar padam.

                                                                        www.klik-galamedia.com (2012)




8813-2265                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             –4–              N13/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

Teks B

            Angklung Gairahkan Pasar Malam Indonesia di Den Haag, Belanda

                                Kegiatan pelatihan angklung dan tari poco-poco memeriahkan
                                 acara Pasar Malam Indonesia (PMI) hari kedua yang
                                 diselenggarakan di Lapangan Malieveld, Den Haag, Belanda,
                                 Kamis (21/3).

                                Sekitar seratus pelajar, mahasiswa, serta warga setempat
                                 berbaur bersama warga Indonesia mengikuti pelajaran singkat
                                 memainkan Angklung, alat musik khas tanah Parahyangan,
                                 dengan panduan ibu-ibu Dharma Wanita KBRI Den Haag.

                                 Sejumlah 120 alat Angklung yang terbagi dalam beragam
                                  nada dipegang masing-masing peserta dan dibunyikan
                                  sesuai dengan komando dirijen di atas panggung.
       Mereka berhasil memainkan 10 lagu, termasuk lagu Bengawan Solo yang membuat
       kagum peserta dari warga Belanda yang baru pertama kali memainkan angklung.
       Alat musik Angklung ini diakui PBB sebagai alat musik asli Indonesia pada tahun 2010.

      Utami Wicaksono, dari Dharma Wanita KBRI Den Haag yang mengelola kursus latihan
       singkat setengah jam mengaku cukup puas, karena mereka bisa membawakan banyak
       lagu dengan iringan angklung yang harmonis sampai satu setengah jam. “Cukup puas
       saya, ada 10 lagu lebih yang berhasil dibawakan dan mereka cukup antusias,” katanya.

      Hans Hijkman, seorang mantan tentara
       Belanda yang sudah berumur 80 tahun,
       dan pernah dua tahun menjalani dinas
       militer di Indonesia itu sengaja datang
       untuk ikut memainkan musik angklung
       dan bermain poco-poco. “Saya pernah di
       Bandung dan pernah main angklung.
       Saya rasa ini musik yang eksotik dan tidak
       ada di negara lain,” katanya.

      Sekelompok pelajar SD Vuurvlinder Den
       Haag juga antusias mengikuti kursus
       singkat angklung yang dilanjutkan dengan kursus tarian poco-poco. Namun bermain
       poco-poco cukup sulit, akhirnya mereka menari-nari dengan gerakan yang bebas dan tidak
       mengikuti peserta dari kalangan mahasiswa dan orang tua yang tampak lebih kompak.




8813-2265
                                             –5–              N13/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

      Dubes Indonesia untuk Belanda Retno Marsudi yang hadir pada acara itu mengaku bahwa
       dua pelatihan itu merupakan hal yang baru dalam Pasar Malam Indonesia. “Selain rencana
       diskusi yang biasanya menghadirkan sejumlah politikus dari Indonesia yang menggambarkan
       kekuatan demokrasi di Indonesia, kita juga ingin memberikan nuansa lain. Di balik
       promosi wisata, produk Indonesia dan investasi, diadakan pelatihan dan seminar tentang
       perkembangan demokrasi di Indonesia,” katanya.

      Pasar Malam Indonesia 2013 merupakan penyelenggaraan yang ke empat kali dan menjadi
       ajang promosi terpadu dan komprehensif Indonesia di bidang perdagangan, pariwisata,
       investasi, promosi kekayaan seni budaya dan kuliner Indonesia kepada publik Belanda
       khususnya dan Eropa secara luas.

      Sebelumnya, Menteri Luar Negeri Belanda Frans Timmermans dalam sambutan pembukaan,
       Rabu (20/3) malam menyatakan kekagumannya atas penyelenggaraan Pasar Malam
       Indonesia.

                                                                     www.antaranews.com (2013)




8813-2265                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –6–                N13/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

Teks C



            Perbandingan Blogger Wanita dan Pria di
            BloggerNusantara adalah 3:1

           Jumlah blogger yang hadir di acara bloggernusantara
            memang sangat luar biasa. Bayangkan saja, ada 1300
            blogger. Tapi, apakah kalian tahu berapa banyak
            blogger wanita yang hadir? Nggak usah dihitung,
            tapi perbandingannya saja. Hasil riset di lapangan
            waktu acara tersebut, saya menemukan sejumlah data-data yang sangat memilukan.
            Mengapa? Karena jumlah blogger wanita tidaklah begitu banyak. Dan alhasil, saya sedikit
            kecewa karena tidak menemukan yang cakep.

           Sebelum mengarah ke tema ini, saya ingin beritahu sedikit info, banyak blogger wanita
            yang bertemakan fashion sering nangkring di majalah wanita khususnya fashion.
            Seperti seleb, wajah dan gaya style mereka begitu sangat menggoda. Bukan karena cantik,
            tapi kok bisa yah mereka nampang di sana. Apa karena mereka ini ngeblognya khusus
            atau karena mereka memiliki pertemanan dengan agen-agen pencari blogger fashion atau
            juga karena mereka adalah satu gank? Entahlah yang mana saja.

           Tapi anehnya nih, saat acara bloggernusantara, yang ngaku blogger di sebuah majalah,
            kok mereka nggak ada satupun yang datang. Sekali lagi, status blogger seleb menjadi topik
            yang menarik jika dikaitkan. Huzz… jangan berprasangka buruk dulu. Siapa tahu mereka
            sibuk, kerja, sekolah atau lainnnya.

           Kembali ke topik, jika mengaitkan dengan blogger majalah fashion, saya sebut gitu aja
            yah, pasti banyak blogger wanita yang terinspirasi untuk menjadi blogger. Siapa yang
            nggak ingin tampangnya masuk majalah dan dibicarakan mengenai karya mereka dalam
            berbusana. Tiba-tiba terkenal dan menjadi blogger berduit.

           Nah, jika blogger bisa menjadi penggerak ekonomi wanita tentu di ajang bloggernusantara,
            saya bisa memastikan bahwa blogger wanita cukup banyak. Tapi ini tidak. Perbandingan
            yang saya temukan hanya sekitar 3 banding 1. Tiga disini untuk pria dan satu untuk wanita.

           Saya hanya sembarangan memberikan infonya. Percaya syukur nggak juga nggak apa.
            Yang jelas, saat saya bertanya pada beberapa orang, sependapat dengan apa yang saya
            katakan. Mulai dari blogger pria dan blogger wanita. Bagaimana ya jika dibalik? Entahlah,
            saya masuk kateogri blogger mana? Haha…




8813-2265
                                                    –7–                N13/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T


           Kesimpulan
            Andaikan teman-teman blogger fashion yang ada di majalah bisa hadir di acara-acara
            kopdar tentu membuat mereka tidak sekedar eksis di majalah. Dan blogger wanita di
            seluruh Indonesia bisa lebih banyak lagi. Bukankah ada sebuah fakta mengatakan bahwa
            wanita lebih banyak daripada pria. Semoga, tulisan ini menjadi inspirasi bagi blogger wanita
            agar lebih tahu potensi mereka lebih berguna. Hehe… Dan untuk blogger pria, seperti saya,
            bisa menemukan sesuatu gitu.


                                                                       http://asmarie.blogdetik.com (2011)




8813-2265                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –8–              N13/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

Teks D

       Kisah Uang Rp.*1000 dan Rp.100.000


           Sama-sama     terbuat   dari   kertas,
            sama-sama dicetak dan diedarkan oleh
            dan dari Bank Indonesia. Pada saat
            bersamaan mereka keluar dan berpisah
            dari Bank dan beredar di masyarakat.
            Empat bulan kemudian mereka bertemu
            lagi secara tidak sengaja di dalam
            dompet seorang pemuda.

           Kemudian diantara kedua uang tersebut
            terjadilah percakapan, Rp.100.000 bertanya kepada yang
            Rp.1000 “kenapa badan kamu begitu lusuk, kotor dan bau amis?” Dijawablah
            olehnya “karena aku begitu keluar dari Bank langsung ditangan orang-orang
            bawahan, dari tukang becak, tukang sayur, penjual ikan dan di tangan pengemis”.

           Lalu Rp.1000 bertanya balik pd Rp.100.000 “kenapa kamu kelihatan begitu baru,
            rapi dan masih bersih?” Dijawabnya “karena begitu aku keluar dari Bank, langsung
            disambut perempuan cantik dan beredarnyapun di restauran mahal, di mall dan
            juga hotel-hotel berbintang serta keberadaanku selalu dijaga dan jarang keluar
            dari dompet”.

           Lalu Rp.1000 bertanya lagi “pernahkah engkau mampir di tempat ibadah?”
            Dijawablah oleh Rp.100.000 “belum pernah”.       Rp.1000 pun berkata lagi,
            “ketahuilah, walaupun keadaanku seperti ini adanya, setiap jum’at aku selalu
            mampir di Masjid-Masjid, Minggu Gereja-Gereja, Wihara, Klenteng, Pure dan
            di tangan anak-anak yatim, bahkan aku selalu bersyukur kepada Tuhan karena
            aku tidak dipandang manusia bukan karena nilai tapi yang dipandang adalah
            sebuah manfaat”.

           Akhirnya menangislah uang Rp.100.000 karena merasa besar, hebat, tinggi tapi
            tidak begitu bermanfaat selama ini. Jadi bukan seberapa besar Anda, tapi seberapa
            bermanfaat penghasilan Anda itu.

           Kekayaan bukanlah untuk kesombongan. Semoga kita termasuk golongan
            orang-orang yang selalu mensyukuri nikmat dan memberi manfaat untuk semesta
            alam serta dijauhkan dari sifat sombong.


                                                                       www.facebook.com (2012)



* Rp.: rupiah = mata uang Indonesia


8813-2265
