N13/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




     88132275

JAPANESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 12 November 2013 (afternoon)
Mardi 12 novembre 2013 (après-midi)
Martes 12 de noviembre de 2013 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : rédigez une opinion personnelle à la réflexion présentée. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




8813-2275                                                                                          3 pages/páginas
                                                                    © International Baccalaureate Organization 2013
                          –2–        N13/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                          第一部

1 ～ 5 の話題から 1 つ選んで、500字～800字書きなさい。

文化の多様性

1.      あなたの町には日本人学校があって、その学校を中心に日本の文化的な活動が色々行わ
        れています。日本人の子どもたちはこの活動を通して、日本文化を知り、日本人として
                   けいせい
        のアイデンティティーを形 成します。これからあなたの町に来る日本人家庭のために、
        日本人学校をしょうかいするパンフレットを書いてください。

しゅうかん       でんとう
習 慣と伝統

2.      あなたの学校では最近おもしろいファッション・ショーがありました。色々な生徒が色
                                                         ひじょう
        々な国の服をデザインして、作って、見せました。昔の服も現代の服もあって、非 常 に
        おもしろかったです。そのファッション・ショーについて、学校のウェブサイトにのせ
        るレポートを書いてください。


健康
                                                          やがい
3.      今度、姉妹校から日本人の高校生が 20 人ぐらいあなたの学校に来て、いっしょに野外
        活動をしたり、キャンプをしたりします。その期間を健康に過ごすためには、どんな事
        に気をつけなければいけませんか。姉妹校から来る人のために、健康上の色々な注意点
        をまとめて、ガイドラインを書いてください。


よか

4.      あなたは最近、とてもおもしろい映画を見ました。（または本を読みました）
                                           。その映画
        （本）は、仕事が理由で、あまり家族に会えない人についてでした。その映画（本）を
        みんなに しょうかいする学校新聞の記事を書いてください。その人の生活や家族との関
        係について考えた事も、くわしく書いてください。


科学と技術

5.      あなたの県に、すばらしい自然公園があります。今度、その近くで新しい種類の米を育
                                                しょくりょう
        てる実験をします。うまくいけば、この新しい種類の米は東南アジアの 食 糧 不足を助
        けることができるかもしれません。でも、公園への悪い えいきょうも あるかもしれま
        せん。あなたは今度、「県長と県民が語る会」でこの計画について、あなたの意見を発
        表します。その発表の文を書いてください。


8813-2275
                         –3–     N13/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                        第二部

下の文を読んで、自分の考えを述べなさい。理由も説明しなさい。勉強したテクストタイプの
中からどれを使ってもいいです。300字～500字書きなさい。

6.      広告を信じるな。私たちは持っているもので満足するべきだ。




8813-2275
