M18/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX




Classical Greek
Standard level
Paper 2


Wednesday 16 May 2018 (morning)


1 hour 30 minutes


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Answer all questions on three extracts taken from two options studied.
yy Each extract is worth [15 marks].
yy The maximum mark for this examination paper is [45 marks].




                                                                                              2218 – 2954
     11 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2018
                                                  –2–                 M18/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Answer all questions on three extracts taken from two options studied.

Option A: Homer

Extract 1     Homer, Iliad 16.257–274

                               οἳ δ᾽ ἅμα Πατρόκλῳ μεγαλήτορι θωρηχθέντες
                               ἔστιχον, ὄφρ᾽ ἐν Τρωσὶ μέγα φρονέοντες ὄρουσαν.
                               αὐτίκα δὲ σφήκεσσιν ἐοικότες ἐξεχέοντο
                        260    εἰνοδίοις, οὓς παῖδες ἐριδμαίνωσιν ἔθοντες
                               αἰεὶ κερτομέοντες ὁδῷ ἔπι οἰκί᾽ ἔχοντας
                               νηπίαχοι· ξυνὸν δὲ κακὸν πολέεσσι τιθεῖσι.
                               τοὺς δ᾽ εἴ περ παρά τίς τε κιὼν ἄνθρωπος ὁδίτης
                               κινήσῃ ἀέκων, οἳ δ᾽ ἄλκιμον ἦτορ ἔχοντες
                        265    πρόσσω πᾶς πέτεται καὶ ἀμύνει οἷσι τέκεσσι.
                               τῶν τότε Μυρμιδόνες κραδίην καὶ θυμὸν ἔχοντες
                               ἐκ νηῶν ἐχέοντο· βοὴ δ᾽ ἄσβεστος ὀρώρει.
                               Πάτροκλος δ᾽ ἑτάροισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας·
                               ‘Μυρμιδόνες ἕταροι Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος
                        270    ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς,
                               ὡς ἂν Πηλεΐδην τιμήσομεν, ὃς μέγ᾽ ἄριστος
                               Ἀργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντες,
                               γνῷ δὲ καὶ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
                               ἣν ἄτην, ὅ τ᾽ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν.’

1.   (a)    οἳ δ᾽ … ὄρουσαν (lines 257–258). Outline the three phases through which the
            Myrmidons’ attack develops. Support your answer by quoting the Greek text.              [3]

     (b)    List four details from the simile of the wasps. Support your answer by quoting the
            Greek text.                                                                             [4]

     (c)    Identify the two Greek words that show similarity in the movement of the wasps and of
            the Myrmidons.                                                                          [2]

     (d)    Write out and scan τοὺς … ἔχοντες (lines 263–264). Indicate elisions where necessary.   [2]

     (e)    Identify the two exhortations of Patroclus to his companions and the two reasons why
            they should behave courageously. Quotation of the Greek text is not required.           [4]
                                                   –3–                  M18/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option A: Homer

Extract 2      Homer Iliad 16.377–393

                                Πάτροκλος δ᾽ ᾗ πλεῖστον ὀρινόμενον ἴδε λαόν,
                                τῇ ῥ᾽ ἔχ᾽ ὁμοκλήσας· ὑπὸ δ᾽ ἄξοσι φῶτες ἔπιπτον
                                πρηνέες ἐξ ὀχέων, δίφροι δ᾽ ἀνακυμβαλίαζον.
                         380    ἀντικρὺ δ᾽ ἄρα τάφρον ὑπέρθορον ὠκέες ἵπποι
                                ἄμβροτοι, οὓς Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα,
                                πρόσσω ἱέμενοι, ἐπὶ δ᾽ Ἕκτορι κέκλετο θυμός·
                                ἵετο γὰρ βαλέειν· τὸν δ᾽ ἔκφερον ὠκέες ἵπποι.
                                ὡς δ᾽ ὑπὸ λαίλαπι πᾶσα κελαινὴ βέβριθε χθὼν
                         385    ἤματ᾽ ὀπωρινῷ, ὅτε λαβρότατον χέει ὕδωρ
                                Ζεύς, ὅτε δή ῥ᾽ ἄνδρεσσι κοτεσσάμενος χαλεπήνῃ,
                                οἳ βίῃ εἰν ἀγορῇ σκολιὰς κρίνωσι θέμιστας,
                                ἐκ δὲ δίκην ἐλάσωσι θεῶν ὄπιν οὐκ ἀλέγοντες·
                                τῶν δέ τε πάντες μὲν ποταμοὶ πλήθουσι ῥέοντες,
                         390    πολλὰς δὲ κλιτῦς τότ᾽ ἀποτμήγουσι χαράδραι,
                                ἐς δ᾽ ἅλα πορφυρέην μεγάλα στενάχουσι ῥέουσαι
                                ἐξ ὀρέων ἐπικάρ, μινύθει δέ τε ἔργ᾽ ἀνθρώπων·
                                ὣς ἵπποι Τρῳαὶ μεγάλα στενάχοντο θέουσαι.

2.   (a)    Identify two behaviours that indicate Patroclus’s heroic nature in the fight. Quotation of
            the Greek text is not required.                                                              [2]

     (b)    τῇ ῥ᾽ … θυμός (lines 378–382). Describe the chaos of the battle. Support your answer
            by quoting three details from the Greek text.                                                [3]

     (c)    Identify the two elements in the extended simile of the storm (lines 384–393) and their
            respective actions. Support your answer by quoting the Greek text.                           [4]

     (d)    Explain the reasons for Zeus’s anger in lines 386–388. Quotation of the Greek text is
            not required.                                                                                [3]

     (e)    Translate πολλὰς … ἀνθρώπων (lines 390–392).                                                 [3]




                                                                                                 Turn over
                                                         –4–                 M18/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option B: History

Extract 3            Herodotus, The Histories 1.30.2–5

                θεησάμενον δέ μιν τὰ πάντα καὶ σκεψάμενον ὥς οἱ κατὰ καιρὸν ἦν, εἴρετο ὁ Κροῖσος τάδε.
                “ξεῖνε Ἀθηναῖε, παρ᾽ ἡμέας γὰρ περὶ σέο λόγος ἀπῖκται πολλὸς καὶ σοφίης εἵνεκεν τῆς σῆς καὶ
                πλάνης, ὡς φιλοσοφέων γῆν πολλὴν θεωρίης εἵνεκεν ἐπελήλυθας· νῦν ὦν ἐπειρέσθαι με ἵμερος
                ἐπῆλθέ σε εἴ τινα ἤδη πάντων εἶδες ὀλβιώτατον.” ὃ μὲν ἐλπίζων εἶναι ἀνθρώπων ὀλβιώτατος
     5          ταῦτα ἐπειρώτα· Σόλων δὲ οὐδὲν ὑποθωπεύσας ἀλλὰ τῷ ἐόντι χρησάμενος λέγει “ὦ βασιλεῦ,
                Τέλλον Ἀθηναῖον.” ἀποθωμάσας δὲ Κροῖσος τὸ λεχθὲν εἴρετο ἐπιστρεφέως· “κοίῃ δὴ κρίνεις
                Τέλλον εἶναι ὀλβιώτατον;” ὁ δὲ εἶπε “Τέλλῳ τοῦτο μὲν τῆς πόλιος εὖ ἡκούσης παῖδες ἦσαν καλοί
                τε κἀγαθοί, καί σφι εἶδε ἅπασι τέκνα ἐκγενόμενα καὶ πάντα παραμείναντα· τοῦτο δὲ τοῦ βίου εὖ
                ἥκοντι, ὡς τὰ παρ᾽ ἡμῖν, τελευτὴ τοῦ βίου λαμπροτάτη ἐπεγένετο· γενομένης γὰρ Ἀθηναίοισι
     10         μάχης πρὸς τοὺς ἀστυγείτονας ἐν Ἐλευσῖνι, βοηθήσας καὶ τροπὴν ποιήσας τῶν πολεμίων
                ἀπέθανε κάλλιστα, καί μιν Ἀθηναῖοι δημοσίῃ τε ἔθαψαν αὐτοῦ τῇ περ ἔπεσε καὶ ἐτίμησαν
                μεγάλως.”

3.        (a)     ξεῖνε Ἀθηναῖε (line 2). Comment on the meaning of the word ξεῖνος in this
                  specific context.                                                                      [3]

          (b)     παρ᾽ ἡμέας … ἐπελήλυθας (lines 2–3). List four reasons why Croesus has great
                  respect for Solon. Support your answer by quoting the Greek text.                      [4]

          (c)     Τέλλῳ … ἐπεγένετο (lines 7–9). List four reasons, found in the extract, why Solon
                  considers Tellus the most fortunate of men. Support your answer by quoting the
                  Greek text.                                                                            [4]

          (d)     ὡς τὰ παρ᾽ ἡμῖν (line 9). Define this expression and state its relevance for
                  Herodotus’s narrative.                                                                 [2]

          (e)     Identify two ways in which the Athenians honoured Tellus. Support your answer by
                  quoting the Greek text.                                                                [2]
                                                         –5–                  M18/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option B: History

Extract 4            Herodotus, The Histories 1.37.1–38.2

                λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ νεηνίης τάδε. “ὦ πάτερ, τὰ κάλλιστα πρότερον κοτὲ καὶ γενναιότατα ἡμῖν ἦν
                ἔς τε πολέμους καὶ ἐς ἄγρας φοιτέοντας εὐδοκιμέειν· νῦν δὲ ἀμφοτέρων με τούτων ἀποκληίσας
                ἔχεις, οὔτε τινὰ δειλίην μοι παριδὼν οὔτε ἀθυμίην νῦν τε τέοισί με χρὴ ὄμμασι ἔς τε ἀγορὴν καὶ ἐξ
                ἀγορῆς φοιτέοντα φαίνεσθαι; κοῖος μέν τις τοῖσι πολιήτῃσι δόξω εἶναι, κοῖος δέ τις τῇ νεογάμῳ
     5          γυναικί; κοίῳ δὲ ἐκείνη δόξει ἀνδρὶ συνοικέειν; ἐμὲ ὦν σὺ ἢ μέτες ἰέναι ἐπὶ τὴν θήρην, ἢ λόγῳ
                ἀνάπεισον ὅκως μοι ἀμείνω ἐστὶ ταῦτα οὕτω ποιεόμενα.” ἀμείβεται Κροῖσος τοῖσιδε. “ὦ παῖ,
                οὔτε δειλίην οὔτε ἄλλο οὐδὲν ἄχαρι παριδών, τοι ποιέω ταῦτα, ἀλλά μοι ὄψις ὀνείρου ἐν τῷ ὕπνῳ
                ἐπιστᾶσα ἔφη σε ὀλιγοχρόνιον ἔσεσθαι· ὑπὸ γὰρ αἰχμῆς σιδηρέης ἀπολέεσθαι. πρὸς ὧν τὴν ὄψιν
                ταύτην τόν τε γάμον τοι τοῦτον ἔσπευσα καὶ ἐπὶ τὰ παραλαμβανόμενα οὐκ ἀποπέμπω, φυλακὴν
     10         ἔχων, εἴ κως δυναίμην ἐπὶ τῆς ἐμῆς σε ζόης διακλέψαι. εἷς γὰρ μοι μοῦνος τυγχάνεις ἐὼν παῖς·
                τὸν γὰρ δὴ ἕτερον διεφθαρμένον τὴν ἀκοὴν οὐκ εἶναί μοι λογίζομαι.”

4.        (a)     ὦ πάτερ … φαίνεσθαι (lines 1–4). Outline Atys’s argument. Quotation of the Greek text
                  is not required.                                                                            [4]

          (b)     ὄψις … διακλέψαι (lines 7–10). List two pieces of information revealed in the dream
                  and state what Croesus is trying to achieve with his arrangements. Support your
                  answer by quoting the Greek text.                                                           [4]

          (c)     διεφθαρμένον τὴν ἀκοὴν (line 11). Define this expression and state how it might relate
                  to other information given by Herodotus about this son of Croesus.                          [2]

          (d)     List two examples of Herodotus’s Ionic dialect and their Attic equivalents.                 [2]

          (e)     Translate πρὸς ὧν … διακλέψαι (lines 8–10).                                                 [3]




                                                                                                      Turn over
                                                     –6–                   M18/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option C: Tragedy

Extract 5      Sophocles, Electra 558–576

                                 ΗΛ.     καὶ δὴ λέγω σοι. πατέρα φὴς κτεῖναι. τίς ἂν
                                         τούτου λόγος γένοιτ᾽ ἂν αἰσχίων ἔτι,
                         560             εἴτ᾽ οὖν δικαίως εἴτε μή; λέξω δέ σοι
                                         ὡς οὐ δίκῃ γ᾽ ἔκτεινας, ἀλλά σ᾽ ἔσπασεν
                                         πειθὼ κακοῦ πρὸς ἀνδρός, ᾧ τανῦν ξύνει.
                                         ἐροῦ δὲ τὴν κυναγὸν Ἄρτεμιν, τίνος
                                         ποινὰς τὰ πολλὰ πνεύματ᾽ ἔσχ᾽ ἐν Αὐλίδι·
                         565             ἢ ‘γὼ φράσω· κείνης γὰρ οὐ θέμις μαθεῖν.
                                         πατήρ ποθ᾽ οὑμός, ὡς ἐγὼ κλύω, θεᾶς
                                         παίζων κατ᾽ ἄλσος ἐξεκίνησεν ποδοῖν
                                         στικτὸν κεράστην ἔλαφον, οὗ κατὰ σφαγὰς
                                         ἐκκομπάσας ἔπος τι τυγχάνει βαλών.
                         570             κἀκ τοῦδε μηνίσασα Λητῴα κόρη
                                         κατεῖχ᾽ Ἀχαιούς, ὡς πατὴρ ἀντίσταθμον
                                         τοῦ θηρὸς ἐκθύσειε τὴν αὑτοῦ κόρην.
                                         ὧδ᾽ ἦν τὰ κείνης θύματ᾽· οὐ γὰρ ἦν λύσις
                                         ἄλλη στρατῷ πρὸς οἶκον οὐδ᾽ εἰς Ἴλιον.
                         575             ἀνθ᾽ ὧν, βιασθεὶς πολλὰ κἀντιβάς, μόλις
                                         ἔθυσεν αὐτήν, οὐχὶ Μενέλεω χάριν.

5.   (a)    ὧδ᾽ ἦν … χάριν (lines 573–576). List four expressions in Greek with which Electra
            tries to diminish her father’s culpability in the sacrifice of Iphigenia and give their
            English translation or paraphrasis or explanation.                                        [4]

     (b)    Give two epithets of Artemis, in Greek and their literal English translation.             [2]

     (c)    ἐν Αὐλίδι (line 564): Locate this place with one precise geographical reference and
            explain why the Greeks were there.                                                        [3]

     (d)    λέξω … ξύνει (lines 560–562). Explain, giving three reasons taken from the extract,
            why Electra thinks Clytemnestra killed her husband. Support your answer by quoting
            the Greek text.                                                                           [3]

     (e)    Translate ἐροῦ … μαθεῖν (lines 563–565).                                                  [3]
                                                   –7–                  M18/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option C: Tragedy

Extract 6      Sophocles, Electra 660–679

                       660    ΠΑΙ.    ξέναι γυναῖκες, πῶς ἂν εἰδείην σαφῶς
                                      εἰ τοῦ τυράννου δώματ᾽ Αἰγίσθου τάδε;
                              ΧΟ.     τάδ᾽ ἐστίν, ὦ ξέν᾽· αὐτὸς ᾔκασας καλῶς.
                              ΠΑΙ.    ἦ καὶ δάμαρτα τήνδ᾽ ἐπεικάζων κυρῶ
                                      κείνου; πρέπει γὰρ ὡς τύραννος εἰσορᾶν.
                       665    ΧΟ.     μάλιστα πάντων· ἥδε σοι κείνη πάρα.
                              ΠΑΙ.    ὦ χαῖρ᾽, ἄνασσα· σοὶ φέρων ἥκω λόγους
                                      ἡδεῖς φίλου παρ᾽ ἀνδρὸς Αἰγίσθῳ θ᾽ ὁμοῦ.
                              ΚΛΥ.    ἐδεξάμην τὸ ῥηθέν· εἰδέναι δέ σου
                                      πρώτιστα χρῄζω τίς σ᾽ ἀπέστειλεν βροτῶν.
                       670    ΠΑΙ.    Φανοτεὺς ὁ Φωκεύς, πρᾶγμα πορσύνων μέγα.
                              ΚΛΥ.    τὸ ποῖον, ὦ ξέν᾽; εἰπέ· παρὰ φίλου γὰρ ὢν
                                      ἀνδρός, σάφ᾽ οἶδα, προσφιλεῖς λέξεις λόγους.
                              ΠΑΙ.    τέθνηκ᾽ Ὀρέστης· ἐν βραχεῖ ξυνθεὶς λέγω.
                              ΗΛ.     οἲ ‘γὼ τάλαιν᾽, ὄλωλα τῇδ᾽ ἐν ἡμέρᾳ.
                       675    ΚΛΥ.    τί φής, τί φής, ὦ ξεῖνε; μὴ ταύτης κλύε.
                              ΠΑΙ.    θανόντ᾽ Ὀρέστην νῦν τε καὶ πάλαι λέγω.
                              ΗΛ.     ἀπωλόμην δύστηνος, οὐδέν εἰμ᾽ ἔτι.
                              ΚΛΥ.    σὺ μὲν τὰ σαυτῆς πρᾶσσ᾽, ἐμοὶ δὲ σύ, ξένε,
                                      τἀληθὲς εἰπέ, τῷ τρόπῳ διόλλυται;

6.   (a)    Write out and scan ξέναι γυναῖκες … τάδε (lines 660–661). Indicate elisions
            where necessary.                                                                           [2]

     (b)    Describe how the Paedagogus tries to gain Clytemnestra’s favour before telling the
            news. Quotation of the Greek text is not required.                                         [4]

     (c)    List three stylistic features used in this extract. Support your answer by quoting the
            Greek text.                                                                                [3]

     (d)    Φανοτεὺς ὁ Φωκεύς (line 670). State who Phanoteus is and give two reasons why the
            Paedagogus claims Phanoteus sent him.                                                      [3]

     (e)    Translate ἀπωλόμην … διόλλυται; (lines 677–679).                                           [3]




                                                                                                 Turn over
                                                  –8–                 M18/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option D: Agon

Extract 7     Sophocles, Antigone 411–431

                        ΦΥ.    καθήμεθ᾽ ἄκρων ἐκ πάγων ὑπήνεμοι,
                               ὀσμὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ μὴ βάλοι πεφευγότες,
                               ἐγερτὶ κινῶν ἄνδρ᾽ ἀνὴρ ἐπιρρόθοις
                               κακοῖσιν, εἴ τις τοῦδ᾽ ἀκηδήσοι πόνου.
                 415           χρόνον τάδ᾽ ἦν τοσοῦτον, ἔστ᾽ ἐν αἰθέρι
                               μέσῳ κατέστη λαμπρὸς ἡλίου κύκλος
                               καὶ καῦμ᾽ ἔθαλπε· καὶ τότ᾽ ἐξαίφνης χθονὸς
                               τυφὼς ἀείρας σκηπτόν οὐράνιον ἄχος,
                               πίμπλησι πεδίον, πᾶσαν αἰκίζων φόβην
                 420           ὕλης πεδιάδος, ἐν δ᾽ ἐμεστώθη μέγας
                               αἰθήρ· μύσαντες δ᾽ εἴχομεν θείαν νόσον.
                               καὶ τοῦδ᾽ ἀπαλλαγέντος ἐν χρόνῳ μακρῷ,
                               ἡ παῖς ὁρᾶται, κἀνακωκύει πικρᾶς
                               ὄρνιθος ὀξὺν φθόγγον, ἐς ὅταν κενῆς
                 425           εὐνῆς νεοσσῶν ὀρφανὸν βλέψῃ λέχος.
                               οὕτω δὲ χαὔτη, ψιλὸν ὡς ὁρᾷ νέκυν,
                               γόοισιν ἐξῴμωξεν, ἐκ δ᾽ ἀρὰς κακὰς
                               ἠρᾶτο τοῖσι τοὔργον ἐξειργασμένοις.
                               καὶ χερσὶν εὐθὺς διψίαν φέρει κόνιν,
                 430           ἔκ τ᾽ εὐκροτήτου χαλκέας ἄρδην πρόχου
                               χοαῖσι τρισπόνδοισι τὸν νέκυν στέφει.

7.   (a)    Write out and scan καθήμεθ᾽ … πεφευγότες (lines 411–412). Indicate elisions
            where necessary.                                                                           [2]

     (b)    ἐγερτὶ … νόσον (lines 413–421). Describe how the guard’s account builds a sense of
            tension and expectation. Support your answer by quoting four expressions from the
            Greek text.                                                                                [4]

     (c)    τυφὼς … πεδιάδος (lines 418–420). Describe three effects of the whirlwind. Support
            your answer by quoting the Greek text.                                                     [3]

     (d)    ἡ παῖς … ἐξῴμωξεν (lines 423–427). Outline the comparison between Antigone and the
            bird. Support your answer by quoting the Greek text.                                       [4]

     (e)    Outline the two ritual elements of Antigone’s burial of her brother. Support your answer
            by quoting the Greek text.                                                                 [2]
                                                          –9–                M18/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option D: Agon

Extract 8            Lysias, On the Murder of Eratosthenes 16–18

                ‘ὁ γὰρ ἀνὴρ ὁ ὑβρίζων εἰς σὲ καὶ τὴν σὴν γυναῖκα ἐχθρὸς ὢν ἡμῖν τυγχάνει. ἐὰν οὖν λάβῃς τὴν
                θεράπαιναν τὴν εἰς ἀγορὰν βαδίζουσαν καὶ διακονοῦσαν ὑμῖν καὶ βασανίσῃς, ἅπαντα πεύσῃ.
                ἔστι δ᾽ ἔφη Ἐρατοσθένης Ὀῆθεν ὁ ταῦτα πράττων, ὃς οὐ μόνον τὴν σὴν γυναῖκα διέφθαρκεν
                ἀλλὰ καὶ ἄλλας πολλάς· ταύτην γὰρ τὴν τέχνην ἔχει.’ ταῦτα εἰποῦσα, ὦ ἄνδρες, ἐκείνη μὲν
     5          ἀπηλλάγη, ἐγὼ δ᾽ εὐθέως ἐταραττόμην, καὶ πάντα μου εἰς τὴν γνώμην εἰσῄει, καὶ μεστὸς ἦ
                ὑποψίας, ἐνθυμούμενος μὲν ὡς ἀπεκλῄσθην ἐν τῷ δωματίῳ, ἀναμιμνῃσκόμενος δὲ ὅτι ἐν
                ἐκείνῃ τῇ νυκτὶ ἐψόφει ἡ μέταυλος θύρα καὶ ἡ αὔλειος, ὃ οὐδέποτε ἐγένετο, ἔδοξέ τέ μοι ἡ γυνὴ
                ἐψιμυθιῶσθαι. ταῦτά μου πάντα εἰς τὴν γνώμην εἰσῄει, καὶ μεστὸς ἦ ὑποψίας. ἐλθὼν δὲ οἴκαδε
                ἐκέλευον ἀκολουθεῖν μοι τὴν θεράπαιναν εἰς τὴν ἀγοράν, ἀγαγὼν δ᾽ αὐτὴν ὡς τῶν ἐπιτηδείων
     10         τινὰ ἔλεγον ὅτι ἐγὼ πάντα εἴην πεπυσμένος τὰ γιγνόμενα ἐν τῇ οἰκίᾳ· ‘σοὶ οὖν’ ἔφην ‘ἔξεστι δυοῖν
                ὁπότερον βούλει ἑλέσθαι, ἢ μαστιγωθεῖσαν εἰς μύλωνα ἐμπεσεῖν καὶ μηδέποτε παύσασθαι κακοῖς
                τοιούτοις συνεχομένην, ἢ κατειποῦσαν ἅπαντα τἀληθῆ μηδὲν παθεῖν κακόν.’

8.        (a)     ὑβρίζων (line 1). State the two different meanings of this word with reference to
                  Euphiletus and his wife.                                                                   [2]

          (b)     Describe the structure of the Athenian house from the evidence presented in the
                  extract. Support your answer by quoting the Greek text.                                    [4]

          (c)     ἐψιμυθιῶσθαι (line 8). Define this term and explain why Euphiletus thinks this detail
                  is suspicious.                                                                             [3]

          (d)     Translate ἐλθὼν … οἰκίᾳ (lines 8–10).                                                      [3]

          (e)     Describe the punishments with which Euphiletus threatens his slave. Support your
                  answer by quoting the Greek text.                                                          [3]




                                                                                                      Turn over
                                                         – 10 –               M18/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option F: Scientific knowledge

Extract 9            Hippocrates, De aere aquis et locis 4

                ὁκόσαι δ᾽ ἀντικέονται τούτων πρὸς τὰ πνεύματα τὰ ψυχρὰ τὰ μεταξὺ τῶν δυσμέων τῶν θερινῶν
                τοῦ ἡλίου καὶ τῆς ἀνατολῆς τῆς θερινῆς, καὶ αὐτῇσι ταῦτα τὰ πνεύματα ἐπιχώριά ἐστι, τοῦ δὲ
                νότου καὶ τῶν θερμῶν πνευμάτων σκέπη, ὧδε ἔχει περὶ τῶν πολίων τούτων· πρῶτον μὲν τὰ
                ὕδατα σκληρά τε καὶ ψυχρὰ ὡς ἐπὶ τὸ πλῆθος ἐγγίνεται. τοὺς δὲ ἀνθρώπους εὐτόνους τε καὶ
     5          σκελιφροὺς ἀνάγκη εἶναι, τούς τε πλείους τὰς κοιλίας ἀτεράμνους ἔχειν καὶ σκληρὰς τὰς κάτω,
                τὰς δὲ ἄνω εὐροωτέρας· χολώδεάς τε μᾶλλον ἢ φλεγματίας εἶναι. τὰς δὲ κεφαλὰς ὑγιηρὰς ἔχουσι
                καὶ σκληράς· ῥηγματίαι τέ εἰσιν ἐπὶ τὸ πλῆθος. νοσεύματα δὲ αὐτοῖσιν ἐπιδημεῖ τάδε· πλευρίτιδές
                τε πολλαὶ αἵ τε ὀξεῖαι νομιζόμεναι νοῦσοι. ἀνάγκη δὲ ὧδε ἔχειν, ὁκόταν αἱ κοιλίαι σκληραὶ ἔωσιν·
                ἔμπυοί τε πολλοὶ γίνονται ἀπὸ πάσης προφάσιος. τούτου δὲ αἴτιόν ἐστι τοῦ σώματος ἡ ἔντασις
     10         καὶ ἡ σκληρότης τῆς κοιλίης. ἡ γὰρ ξηρότης ῥηγματίας ποιεῖ εἶναι καὶ τοῦ ὕδατος ἡ ψυχρότης.
                ἐδωδοὺς δὲ ἀνάγκη τὰς τοιαύτας φύσιας εἶναι καὶ οὐ πολυπότας· οὐ γὰρ οἷόν τε ἅμα πολυβόρους
                τε εἶναι καὶ πολυπότας·

9.        (a)     ὁκόσαι … πολίων τούτων (lines 1–3). Describe how the cities mentioned in this extract
                  are affected by the different winds. Support your answer by quoting the Greek text.        [4]

          (b)     ῥηγματίαι … προφάσιος (lines 7–9). List any three diseases mentioned in the extract.
                  Support your answer by quoting the Greek text.                                             [3]

          (c)     List two instances where Hippocrates expresses the idea of a strong causal
                  relationship between existing conditions and diseases. Support your answer by
                  quoting the Greek text.                                                                    [2]

          (d)     Identify two words or expressions in the Greek text that express the correlation
                  between certain physical features or human diseases and certain regions, and state
                  their literal meaning.                                                                     [4]

          (e)     List two examples of Hippocrates’s Ionic dialect with their Attic equivalents.             [2]
                                                          – 11 –               M18/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option F: Scientific knowledge

Extract 10            Hippocrates, De aere aquis et locis 6

                 ὁκόσαι δὲ πρὸς τὰς δύσιας κεῖνται καὶ αὐτῇσίν ἐστι σκέπη τῶν πνευμάτων τῶν ἀπὸ τῆς ἠοῦς
                 πνεόντων τά τε θερμὰ πνεύματα παραρρεῖ καὶ τὰ ψυχρὰ ἀπὸ τῶν ἄρκτων, ἀνάγκη ταύτας τὰς
                 πόλιας θέσιν κεῖσθαι νοσερωτάτην. πρῶτον μὲν γὰρ τὰ ὕδατα οὐ λαμπρά· αἴτιον δέ, ὅτι ὁ ἠὴρ
                 τὸ ἑωθινὸν κατέχει ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, ὅστις τῷ ὕδατι ἐγκαταμιγνύμενος τὸ λαμπρὸν ἀφανίζει· ὁ
       5         γὰρ ἥλιος πρὶν ἄνω ἀρθῆναι οὐκ ἐπιλάμπει. τοῦ δὲ θέρεος ἕωθεν μὲν αὖραι ψυχραὶ πνέουσι
                 καὶ δρόσοι πίπτουσι· τὸ δὲ λοιπὸν ἥλιος ἐγκαταδύνων ὥστε μάλιστα διέψει τοὺς ἀνθρώπους,
                 διὸ καὶ ἀχρόους τε εἰκὸς εἶναι καὶ ἀρρώστους, τῶν τε νοσευμάτων πάντων μετέχειν μέρος τῶν
                 προειρημένων· οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς ἀποκέκριται. βαρυφώνους τε εἰκὸς εἶναι καὶ βραγχώδεας διὰ
                 τὸν ἠέρα, ὅτι ἀκάθαρτος ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ αὐτόθι γίνεται καὶ νοσώδης· οὔτε γὰρ ὑπὸ τῶν βορείων
      10         ἐκκρίνεται σφόδρα· οὐ γὰρ προσέχουσι τὰ πνεύματα· ἅ τε προσέχουσιν αὐτοῖσι καὶ πρόσκεινται
                 ὑδατεινότατά ἐστιν· ἐπεὶ τοιαῦτα τὰ ἀπὸ τῆς ἑσπέρης πνεύματα· ἔοικέν τε μετοπώρῳ μάλιστα ἡ
                 θέσις ἡ τοιαύτη τῆς πόλιος κατὰ τὰς τῆς ἡμέρης μεταβολάς.

10.        (a)     θέσιν κεῖσθαι νοσερωτάτην (line 3). List four reasons why the cities with this
                   orientation are reputed to be “extremely unhealthy”. Support your answer by quoting
                   the Greek text.                                                                         [4]

       (b)         αἴτιον δέ … ἐπιλάμπει (lines 3–5). Outline the four stages of the natural process
                   which makes the waters of these locations “not clear”. Quotation of the Greek text is
                   not required.                                                                           [4]

           (c)     State two characteristics of the northern winds. Support your answer by quoting the
                   Greek text.                                                                             [2]

           (d)     διὸ … νοσώδης (lines 7–9). Outline two causes of the unhealthy constitution of the
                   inhabitants of these cities. Quotation of the Greek text is not required.               [2]

           (e)     Translate βαρυφώνους … σφόδρα (lines 8–10).                                             [3]
