M18/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo 2018


       Dutch / Néerlandais / Neerlandés B


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


               Paper / Épreuve / Prueba 2




11 pages/páginas
                              –2–           M18/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                          –3–               M18/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

               Annotation                       Explanation

                              Caret – indicates omission


                              Incorrect point


                              Ellipse that can be expanded


                              Horizontal wavy line that can be expanded


                              Highlight tool that can be expanded


                              On page comment – justifies application of
                              assessment criteria


                              Unclear content or language


                              SEEN - every scanned page must be annotated
                              or marked as SEEN


                              Good Response/Good Point


                              Vertical wavy line that can be expanded



You must make sure you have looked at all pages. Please put the            annotation on any
blank page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your
    comments in the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’
    annotation to the appropriate place.
  Provide all comments in the target language.
  You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT
    record numerical marks on the scripts.
                                               –4–              M18/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


General marking instructions
 These notes to examiners are intended as guidelines to assist marking. However, they are not
 offered as a fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly adhere. Good
 ideas or angles not offered in the notes, but which are still relevant to the task as worded, should
 be acknowledged and rewarded as appropriate.

 Assistant Examiners should contact their team leader through RM™ Assessor or by email at any
 time if they have any problems/queries regarding marking. For any queries regarding the use of
 RM™ Assessor, please contact emarking@ibo.org.


Instructions générales pour la notation
  Ces notes sont destinés à aider les examinateurs lors de la notation. Elles ne peuvent en aucun
  cas être considérées ni comme un ensemble de réponses fixe et exhaustif, ni comme des
  approches de notations auxquelles les réponses doivent strictement correspondre. Les idées ou
  angles valables qui n’ont pas été proposés ici, mais qui sont toujours pertinents pour la tâche,
  doivent être reconnus et récompensés de manière appropriée.

  Les examinateurs assistants doivent contacter leur chef d’équipe par l’intermédiaire de
  RMTM Assessor ou par courriel à tout moment s’ils éprouvent des difficultés ou s’ils ont des
  questions concernant la notation. Pour toute question concernant l’utilisation de
  RMTM Assessor, veuillez envoyer un courriel à emarking@ibo.org


Instrucciones generales para la corrección
  Estas notas para los examinadores están diseñadas como guías para ayudar a corregir. Sin
  embargo, no son una lista de respuestas fijas o enfoques a los que todas las respuestas deben
  ajustarse rígidamente. Habrá buenas ideas o perspectivas que no se aparezcan en las notas,
  pero que serán pertinentes a la tarea tal como están redactadas y deben ser reconocidas y
  recompensadas según corresponda.

  El examinador asistente deberá ponerse en contacto con el jefe de equipo mediante RM™
  Assessor o correo electrónico si tiene problemas o consultas sobre la corrección. Si tiene
  alguna consulta respecto al uso de RM™ Assessor, envíe un correo electrónico a
  emarking@ibo.org
                                               –5–              M18/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

 How effectively and accurately does the student use language?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           Command of the language is generally inadequate.
   1–2     A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
           Simple sentence structures are rarely clear.
           Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4     A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
           Simple sentence structures are sometimes clear.
           Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6     A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
           Simple sentence structures are usually clear.
           Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8     A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
           Simple sentence structures are clear.
           Command of the language is good and effective.
   9–10    A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
           Some complex sentence structures are clear and effective.


Verduidelijking

Aantal woorden
SL-leerlingen moeten minimaal 250 woorden schrijven. Indien de leerling faalt dit aantal woorden
te schrijven, verliest hij [1 punt] bij criterium A. De hele tekst moet meegenomen worden bij het
bepalen van het aantal punten.

Taal
Niet alle fouten zijn even belangrijk en examinatoren moeten dit in gedachten houden. Sommige
fouten hebben een significante invloed op het overbrengen van de betekenis, andere niet. Verder
zijn sommige fouten een indicatie van een fundamenteel probleem op het gebied van taalkennis,
waar andere eerder het gevolg zijn van een moment van onachtzaamheid.

Vergissingen – fouten op alle niveaus, maar ze zijn onregelmatig en komen af en toe voor.
– bijvoorbeeld de kandidaat vormt de verleden tijd van werkwoorden goed, maar gebruikt af en toe
–de in plaats van –te.

Onjuistheden – fouten komen vaker voor, met name in bepaalde structuren – bijvoorbeeld de
verleden tijd wordt vaak goed gevormd, maar is niet betrouwbaar en er zijn verwarringen zoals
incongruenties.

Gaten – zinsstructuren zijn zelden correct of ontbreken helemaal – de verleden tijd is bijvoorbeeld
nodig, maar wordt niet gebruikt.

Een goede respons vertoont erg weinig gaten in de taalkennis, als ze er al zijn, en vergissingen of
onjuistheden hebben zelden invloed op de betekenis van de geschreven tekst.
                                              –6–              M18/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

 How clearly can the student develop and organize relevant ideas?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          The message has not been communicated.
          The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
          The development of ideas is unclear; supporting details are very limited and/or not
          appropriate.
          The message has barely been communicated.
          The ideas are sometimes irrelevant and/or repetitive.
   3–4
          The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
          appropriate.
          The message has been partially communicated.
          The ideas are relevant to some extent.
   5–6
          The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
          appropriate.
          The message has been communicated fairly well.
   7–8    The ideas are mostly relevant.
          The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
          The message has been communicated well.
   9–10   The ideas are relevant.
          The development of ideas is coherent and effective; supporting details are appropriate.

 Clarification

 For the 9-10 mark band, all aspects listed for each task are expected to be present. The
 response should also be COHERENT and EFFECTIVE. Scripts should be marked
 proportionately lower to the degree to which they fail to meet these requirements.

 NOTE: When marking candidate responses, keep in mind that neither the accuracy of the
 information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
 Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided they meet
 the requirements of the task, and the ideas are sufficiently developed.
                                             –7–              M18/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


Vraag 1: Tijdens een recent bezoek aan een Nederlandstalig land, heb je een dorp op het
platteland bezocht waar heel anders geleefd wordt dan in de grote stad. Schrijf een blog over je
bezoek aan het dorp waarin je reflecteert op de verschillen in gedrag en levenswijze.




De taak verwacht dat kandidaten:
     Een antwoord geven dat betrekking heeft op de context die in de taak wordt vermeld: het
      bezoeken van een dorp op het platteland (in een Nederlandstalig land).
     Aandacht geven aan de verschillen van het leven op het platteland in vergelijking met de
      grote stad.
     Het onderwerp vrij gedetailleerd behandelen: ofwel door een aantal verschillen in gedrag
      en levenswijze te behandelen of een belangrijk verschil in detail.
     ideeën ondersteunen met passende voorbeelden, toelichtingen en / of rechtvaardigingen
     structuur geven aan de ontwikkeling en voortgang van ideeën, b.v. door gebruik van
      alinea’s of woorden die samenhang creëren, enz




Vraag 2: Op dit moment ben je op bezoek in een Nederlandstalig land. Je beste vriend(in) is
bijna jarig. Je besluit om een cadeau te sturen dat kenmerkend is voor de cultuur of regio die je
op dit moment bezoekt. Schrijf de brief die je meestuurt met je cadeau. Leg uit wat de waarde
van het object is en waarom je het voor hem/haar hebt uitgekozen.




De taak verwacht dat kandidaten:
     Een antwoord geven dat betrekking heeft op de context die in de taak wordt vermeld: ze
      zijn op bezoek in een Nederlandstalig land.
     Aandacht geven aan een object dat kenmerkend is voor de cultuur of regio die ze
      momenteel bezoeken
     De beide aspecten van de taak behandelen: de waarde van het object uitleggen EN de
      reden waarom ze het uitgekozen hebben.
     ideeën ondersteunen met passende voorbeelden, toelichtingen en / of rechtvaardigingen
     structuur geven aan de ontwikkeling en voortgang van ideeën, b.v. door gebruik van
      alinea’s of woorden die samenhang creëren, enz
                                           –8–              M18/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


Vraag 3: Veel van je vrienden hebben onlangs griep gehad of zijn verkouden geweest. Jij denkt
dat er veel gedaan kan worden om onderlinge besmetting met de virussen te voorkomen. Schrijf
een set richtlijnen voor de schoolwebsite waarin staat hoe de verspreiding van de virussen
voorkomen kan worden en hoe mensen ervoor kunnen zorgen dat hun leefomgeving virusvrij is.




De taak verwacht dat kandidaten:
     Een antwoord geven dat betrekking heeft op de context die in de taak wordt vermeld: veel
      van hun vrienden hebben onlangs griep gehad of zijn verkouden geweest
     Aandacht geven aan wat er gedaan kan worden om onderlinge besmetting met virussen
      te voorkomen.
     Het onderwerp vrij gedetailleerd behandelen: ofwel ofwel door verschillende adviezen te
      geven of door de verschillende aspecten van een algemeen advies te behandelen.
  
     ideeën ondersteunen met passende voorbeelden, toelichtingen en / of rechtvaardigingen
     structuur geven aan de ontwikkeling en voortgang van ideeën, b.v. door gebruik van
      alinea’s of woorden die samenhang creëren, enz




Vraag 4: Onlangs heeft je school besloten een aantal buitenschoolse activiteiten te gaan
aanbieden. Om leerlingen te stimuleren om deel te nemen is aan jou gevraagd om een toespraak
te houden tijdens de volgende bijeenkomst voor leerlingen. In je toespraak bespreek je de
voordelen van deelname aan dergelijke activiteiten. Schrijf de tekst voor je toespraak.




De taak verwacht dat kandidaten:
     Een antwoord geven dat betrekking heeft op de context die in de taak wordt vermeld: hun
      school heeft besloten een aantal buitenschoolse activiteiten te gaan aanbieden.
     Aandacht geven aan het stimuleren van de studenten om deel te nemen aan de
      buitenschoolse activiteiten.
     Het onderwerp vrij gedetailleerd behandelen: ofwel door meerdere voordelen te
      behandelen of de verschillende facetten van een algemeen voordeel.
     ideeën ondersteunen met passende voorbeelden, toelichtingen en / of rechtvaardigingen
     structuur geven aan de ontwikkeling en voortgang van ideeën, b.v. door gebruik van
      alinea’s of woorden die samenhang creëren, enz
                                           –9–              M18/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


Vraag 5: Je bent een verslaggever voor de schoolkrant en bent gevraagd om een leraar met een
passie voor wetenschap te interviewen. Het interview richt zich op de vraag waarom zij
wetenschap interessant vindt en hoe wetenschap een positieve invloed kan hebben op het leven
van jongeren. Schrijf het artikel gebaseerd op dit interview.




De taak verwacht dat kandidaten:
     Een antwoord geven dat betrekking heeft op de context die in de taak wordt vermeld:
      passie voor wetenschap.
     Aandacht geven aan de gezichtspunten van de leraar.
     De beide aspecten van de taak behandelen: waarom zij wetenschap interessant vindt EN
      hoe wetenschap een positieve invloed kan hebben op het leven van jongeren.
     ideeën ondersteunen met passende voorbeelden, toelichtingen en / of rechtvaardigingen
     structuur geven aan de ontwikkeling en voortgang van ideeën, b.v. door gebruik van
      alinea’s of woorden die samenhang creëren, enz
                                                  – 10 –           M18/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

 How correctly does the student produce the required text type?
 To what extent are the conventions of text types appropriate?

  Marks       Level descriptor
    0         The work does not reach a standard described by the descriptors below.
              The text type is not recognizable.
       1
              Conventions appropriate to the text type are not used.
              The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
       2
              Conventions appropriate to the text type are very limited.
       3      The text type is sometimes recognizable and appropriate.
              Conventions appropriate to the text type are limited.
              The text type is generally recognizable and appropriate.
       4
              Conventions appropriate to the text type are evident.
              The text type is clearly recognizable and appropriate.
       5
              Conventions appropriate to the text type are effective and evident.

Om de maximale punten te behalen [5], moeten alle conventies worden toegepast.
Om [3] te krijgen, moet meer dan de helft van de conventies worden toegepast.

Opmerking: Examinatoren worden eraan herinnerd dat de Criterium C kogelpunten
markeringsnotities zijn en geen markeringsschema's. Daarom, waar een of meerdere kogelpunten
slechts gedeeltelijk worden toegepast (bijv. passend register dat algemeen gebruikt wordt maar
niet consequent is; er is een openingsbegroeting maar geen afsluiting enz.) kan er nog steeds
krediet / erkenning worden gegeven. In zulke gevallen moeten examinatoren het werk holistisch
beoordelen en hun professionele inzichten met betrekking tot de criteria gebruiken om tot de
eindpunten te komen.

Verwachte conventies van de tekstsoorten:

Vraag 1: Blog
    Er wordt een semi-formeel tot informeel register gebruikt

          Heeft een pakkende titel

          Is geschreven in de ik-vorm

          Is afgestemd op de lezers, bijvoorbeeld door deze direct aan te spreken, een levendige en
           pakkende stijl, uitnodiging om te reageren op het blog, enz.

          Wordt afgesloten met een conclusie



Vraag 2: Brief
    Er wordt een consistent informeel of formeel register gebruikt

          Heeft een passende serieuze en respectvolle toon

          Maakt duidelijk wie de ontvanger is (d.m.v. naam, adres, functie)

          Is duidelijk gericht aan één persoon

          Heeft een aanhef en een afsluitende groet
                                                – 11 –            M18/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


Vraag 3: Richtlijnen/instructies
    Er wordt een semi-formeel register gebruikt

      Is direct gericht op de doelgroep

      Heeft een effectieve kop/titel

      De tekst wordt duidelijk uiteengezet d.m.v. koppen, korte duidelijke alinea’s, secties die
       worden onderscheiden met letters/nummers/opsommingstekens, invoegingen enz.

      Heeft een korte introductie en een conclusie



Vraag 4: Lezing/Toespraak/Presentatie
    Er wordt een semi-formeel tot formeel register gebruikt

      Er wordt de vereiste serieuze toon gebruikt

      Is op het publiek gericht en dit wordt er gedurende het proces soms bij betrokken
       (bijvoorbeeld gebruik van “wij” en “jij”)

      Is erop gericht om vanaf het begin de aandacht van het publiek te trekken en heeft een
       duidelijke indruk gemaakt aan het einde.

      Bevat retorische manieren van spreken zoals retorische vragen, herhaling enz.




Vraag 5: Artikel gebaseerd op een interview
    Er wordt een semi-formeel tot formeel register gebruikt

      Heeft een duidelijke kop/titel

      Heeft een introductie en conclusie

      Er wordt een stijl gebruikt die als doel heeft om de lezer bij het artikel te betrekken en te
       interesseren

      Er wordt verwezen naar het interview, inclusief aanhalingen, maar het is geen letterlijk
       transcript van het interview
