M18/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2018


        Swahili / Swahili / Swahili ab initio


                        Standard level
                        Niveau moyen
                         Nivel medio


               Paper / Épreuve / Prueba 2




10 pages/páginas
                              –2–          M18/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                           –3–               M18/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                          Associated
       Annotation                        Explanation
                                                                           shortcut

                       Caret – indicates omission


                       Incorrect point


                       Ellipse that can be expanded


                       Horizontal wavy line that can be expanded


                       Highlight tool that can be expanded


                       On page comment – justifies application of
                       assessment criteria


                       Unclear content or language


                       SEEN - every scanned page must be annotated
                       or marked as SEEN


                       Good Response/Good Point


                       Vertical wavy line that can be expanded



You must make sure you have looked at all pages. Please put the          annotation on any
blank page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your
    comments in the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’
    annotation to the appropriate place.
  Provide all comments in the target language.
  You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT
    record numerical marks on the scripts.
                                              –4–            M18/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


General marking instructions

 Assistant Examiners (AEs) will be contacted by their team leader (TL) through RM™ Assessor,
 by email or telephone – if through RM™ Assessor or by email, please reply to confirm that you
 have downloaded the marking notes from IBIS. The purpose of this initial contact is to allow
 AEs to raise any queries they have regarding the marking notes and their interpretation. AEs
 should contact their team leader through RM™ Assessor or by email at any time if they have
 any problems/queries regarding marking. For any queries regarding the use of RM™ Assessor,
 please contact emarking@ibo.org.



Instructions générales pour la notation

  Les chefs d’équipe se mettront en rapport avec les examinateurs assistants de leur équipe par
  l’intermédiaire de RMTM Assessor, par courriel ou par téléphone. S’ils s’adressent à vous par
  RMTM Assessor ou par courriel, veuillez répondre et confirmer que vous avez téléchargé les
  remarques pour la notation à partir d’IBIS. L’objectif de cette première prise de contact est de
  permettre aux examinateurs assistants de soulever toutes les questions qu’ils ont concernant les
  remarques pour la notation et leur interprétation. Les examinateurs assistants doivent contacter
  leur chef d’équipe par l’intermédiaire de RMTM Assessor ou par courriel à tout moment s’ils
  éprouvent des difficultés ou s’ils ont des questions concernant la notation. Pour toute question
  concernant l’utilisation de RMTM Assessor, veuillez envoyer un courriel à emarking@ibo.org.



Instrucciones generales para la corrección

  El jefe de equipo se pondrá en contacto con los examinadores asistentes mediante
  RM™ Assessor, correo electrónico o por teléfono. Si se pone en contacto mediante
  RM™ Assessor o correo electrónico, conteste para confirmar que ha descargado las notas para
  la corrección de IBIS. El propósito de este primer contacto es permitir al examinador asistente
  plantear todas las consultas que tenga respecto a las notas para la corrección y su
  interpretación. El examinador asistente deberá ponerse en contacto con el jefe de equipo
  mediante RM™ Assessor o correo electrónico si tiene problemas o consultas sobre la
  corrección. Si tiene alguna consulta respecto al uso de RM™ Assessor, envíe un correo
  electrónico a emarking@ibo.org.
                                              –5–            M18/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


                                          Sehemu A
Criterion A: Language

 Does the student demonstrate an ability to use the language effectively and accurately?
 Does the student use spelling, calligraphy (see “Glossary of terms”), vocabulary and
  grammatical structures correctly and accurately?

  Marks     Level descriptor
    0       Language inaccuracies completely obscure communication.
    1       Language inaccuracies often obscure communication.
    2       Language is generally accurate and does not obscure communication.
    3       Language is mostly accurate and communication is clear.


Ufafanuzi

Idadi ya maneno
Katika kiwango cha mwanzo cha ujifunzaji wa lugha, wanafunzi wanatakikana kuandika idadi ya
maneno isiyopungua 100 katika sehemu B (na kwa kiwango sawa katika lugha zisizo na hati ya
Kirumi). Hakuna adhabu kwa kutoandika idadi ya maneno inayotakikana katika sehemu B.

Lugha
Sio makosa yote yana uzito sawa na watahini wanatakikana waweke haya akilini. Makosa
mengine huathiri mawasiliano kwa kiwango kikubwa ilhali mengine hayana athari. Pia makosa
mengine yanaonyesha kutokuwa na ujuzi wa lugha husika ilhali mengine huwa yanaonyesha
kusahau kwa kawaida.

MAKOSA MADOGO/KUTELEZA – ni makosa yanayofanyika katika kiwango chochote kile lakini
ni machache na si ya kila wakati kwa mfano mtahiniwa anaweza kuwa anajua kuandika vizuri
nyakati zilizopita lakini mara nyingine anasahau kuweka “li” (inayoonyesha nyakati hizo).

DOSARI – ni makosa ambayo hutendeka mara kwa mara hasa katika miundo fulani kwa mfano
nyakati zilizopita zinaandikwa sahihi mara nyingi lakini hali hii si ya kuaminika kwani wakati
mwingine kuna kuchanganyikiwa (kwa mfano kuchanganya wakati uliopita na wakati uliopo).

MIANYA – miundo mingine si sahihi na wakati mwingine haionekani kabisa kwa mfano, nyakati
zilizopita zinahitajika lakini hazionekani kabisa.
                                              –6–             M18/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

 Is all the relevant information conveyed?

  Marks    Level descriptor
    0      No relevant information has been conveyed.
    1      Some relevant information has been conveyed.
    2      More than half (at least three pieces of information) has been conveyed.
    3      All relevant information has been conveyed effectively.


Swali la 1:
Ungependa kufanya kazi ya muda mfupi wakati wa likizo hii ya kiangazi. Unatayarisha tangazo
ambalo utalituma kwa gazeti kuhusu kazi hiyo. Katika tangazo hilo, taja:
 kazi ambayo unaitafuta
 kwa nini unataka kufanya kazi
 mahali unapotaka kufanya kazi
 wakati unapotaka kufanya kazi
 jinsi ya kuwasiliana nawe.


Swali la 2:
Unakaa na rafiki yako kwa siku chache katika mji wa uswahilini. Andika barua pepe kwa familia
yako huko kwenu nyumbani na uwaelezee jinsi unavyoendelea. Unahitaji kuandika:
 jinsi mji huo ulivyo
 mambo unayoweza kuyafanya katika mji huo
 ni vivutio gani vilivyo mjini
 ni mambo gani unayotaka kuyafanya
 jinsi unavyoupenda mji huo.


Criterion C: Format

 Does the format correspond to the task?

  Marks    Level descriptor
    0      The format is not appropriate.
    1      The format is appropriate.
                                              –7–            M18/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


                                          Sehemu B
Criterion A: Language

 To what extent does the student demonstrate an ability to use the language effectively and
  accurately?
 Does the student use a range of vocabulary and grammatical structures?
 Does the student show an awareness of the appropriate register for the task?

  Marks     Level descriptor
    0       The response does not reach a standard described by the descriptors below.
            The response and communication are of limited effectiveness.
            The range of vocabulary used is limited.
   1–2      Some basic grammatical structures are used accurately. These are isolated and limited
            in range.
            Register is inappropriate.
            The response and communication are partially effective.
            The range of vocabulary used is sometimes varied.
   3–4
            Most basic grammatical structures are used accurately.
            Register is partially appropriate.
            The response is generally accurate and communication is generally effective.
            The range of vocabulary used is varied.
   5–6      Basic grammatical structures and a limited range of more complex grammatical
            structures are used accurately.
            Register is generally appropriate.
            The response is accurate and communication is effective.
            The range of vocabulary used is varied and effective.
   7–8
            Basic and some more complex grammatical structures are used accurately.
            Register is appropriate.


Ufafanuzi

Idadi ya maneno
Katika kiwango cha mwanzo cha ujifunzaji wa lugha, wanafunzi wanatakikana kuandika idadi ya
maneno isiyopungua 100 katika sehemu B (na kwa kiwango sawa katika lugha zisizo na hati ya
Kirumi). Hakuna adhabu kwa kutoandika idadi ya maneno inayotakikana katika sehemu B.

Lugha
Sio makosa yote yana uzito sawa na watahini wanatakikana waweke haya akilini. Makosa
mengine huathiri mawasiliano kwa kiwango kikubwa ilhali mengine hayana athari. Pia makosa
mengine yanaonyesha kutokuwa na ujuzi wa lugha husika ilhali mengine huwa yanaonyesha
kusahau kwa kawaida.

MAKOSA MADOGO/KUTELEZA – ni makosa yanayofanyika katika kiwango chochote kile lakini
ni machache na si ya kila wakati kwa mfano mtahiniwa anaweza kuwa anajua kuandika vizuri
nyakati zilizopita lakini mara nyingine anasahau kuweka “li” (inayoonyesha nyakati hizo).

DOSARI – ni makosa ambayo hutendeka mara kwa mara hasa katika miundo fulani kwa mfano
nyakati zilizopita zinaandikwa sahihi mara nyingi lakini hali hii si ya kuaminika kwani wakati
mwingine kuna kuchanganyikiwa (kwa mfano kuchanganya wakati uliopita na wakati uliopo).

MIANYA – miundo mingine si sahihi na wakati mwingine haionekani kabisa kwa mfano, nyakati
zilizopita zinahitajika lakini hazionekani kabisa.
                                               –8–             M18/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

   To what extent does the student fulfil the task?
   Are the ideas well-developed?
   Is there evidence of a logical structure (paragraphing and sequencing)?
   Are cohesive devices used effectively?

    Marks   Level descriptor
      0     The response does not reach a standard described by the descriptors below.
            The task has been partially fulfilled.
            One or more ideas have been identified and have been partially developed.
     1–2
            There is limited evidence of a logical structure.
            There is a partially successful use of a limited range of simple cohesive devices.
            The task has been generally fulfilled.
            One or more ideas have been identified and have been developed.
     3–4
            There is evidence of a logical structure.
            There is a generally successful use of a range of simple cohesive devices.
            The task has been fulfilled.
            All ideas have been identified and some have been developed well.
     5–6
            There is a logical structure.
            There is successful use of a range of simple cohesive devices.
            The task has been fulfilled effectively.
            All ideas have been developed well.
     7–8
            There is an effective, logical structure.
            There is successful use of a range of simple and some complex cohesive devices.


    Swali la 3:
    Unamhoji kiongozi wa shirika linaloitwa “Chamcha kwa wote” kwa ajili ya gazeti la shule.
    Shirika hili linasaidia watu wanaoishi vichochoroni au wale ambao hawana pesa za kuwatosha.
    Shirika hili huwa linawapatia chakula cha mchana (chamcha). Unataka kujua zaidi. Ni wapi na
    lini ambapo shughuli hii ya chakula cha mchana itafanyika? Ni watu wangapi ambao wanahitaji
    msaada? Kwa nini watu hawa wanaishi vichochoroni. Ni chakula gani wanachopewa? Andika
    matini ya mahojiano haya.



     3–4



     5–6

               hoja zote zimeendelezwa vyema
               kazi imezingatia muundo mwafaka wa mahojiano
     7–8
               kuna matumizi bora ya mtindo sahili na changamano wa uandishi na mshikamano
                wa vitushi.
                                           –9–           M18/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Swali la 4:
Ulikaa pamoja na familia ya rafiki yako nyumbani kwao huko Uswahilini kwa muda wa wiki
mbili. Uliona mambo mbalimbali nyumbani kwao ambayo hujawahi kuyaona. Andika katika
shajara yako kuhusu jinsi ulivyokaa huko. Ilikuwa ni nyumba ya aina gani na kulikuwa na
mambo gani? Familia yake ilikuwa ni ya watu wa aina gani? Ni jambo gani lililokuwa zuri
kwako?



 3–4



 5–6

           hoja zote zimeendelezwa vyema
           kazi imezingatia muundo mwafaka wa shajara
 7–8
           kuna matumizi bora ya mtindo sahili na changamano wa uandishi na mshikamano
            wa vitushi.


Swali la 5:
Hivi karibuni, umetazama filamu ya kusisimua. Andika tafakari (uhakiki) wa filamu hiyo ambao
utachapishwa katika gazeti la shule yenu. Katika tafakari au uhakiki wako, unaweza kueleza
kwa mfano mada ya filamu hiyo, muhtasari (ufupisho) wa hadithi na kinachosisimua katika
filamu hiyo.



 3–4



 5–6

           hoja zote zimeendelezwa vyema
           kazi imezingatia muundo mwafaka wa tafakari (uhakiki)
 7–8
           kuna matumizi bora ya mtindo sahili na changamano wa uandishi na mshikamano
            wa vitushi.
                                                  – 10 –       M18/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

 To what extent does the student succeed in using the correct text type?
 Does the student use the appropriate format?

  Marks    Level descriptor
    0      The format is not appropriate.
    1      The format is partially appropriate.
    2      The format is appropriate.

Ili kupata alama za juu kabisa [2], lazima vipengele vyote vinavyohitajika vitekelezwe.

Vipengele vinavyotarajiwa katika aina za matini ni kama vifuatavyo:

Swali la 3: Mahojiano
 Mada ya mahojiano
 Utangulizi/maamkuzi/kujitambulisha
 Wazungumzaji wawe wawili wakipokezana
 Maudhui ya mahojiano yawasilishwe vyema
 Hitimisho/kauli ya kufunga mahojiano


Swali la 4: Shajara
 Tarehe
 Mada
 Matukio ya vitushi
 Maudhui yawasilishwe vyema
 Jina la mwandishi wa shajara


Swali la 5: Tafakari (uhakiki)
 Mada
 Utangulizi
 Muhtasari/ufupisho wa hadithi
 Hitimisho/tamati
 Jina la mwandishi
