M18/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX




Swedish B – Higher level – Paper 2
Suédois B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Sueco B – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 10 May 2018 (morning)
Jeudi 10 mai 2018 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2218 – 2323
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2018
                                                    –2–                 M18/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

                                                Sektion A

Gör en av följande uppgifter. Skriv 250 till 400 ord.

1.    Kulturell mångfald

      Du har nyligen deltagit i ett socialt experiment som genomförts av lokala forskare. I experimentet
      fick ni inte prata med varandra men var ändå tvungna att samarbeta för att nå ett mål. Skriv en
      rapport till forskarna om hur experimentet fortlöpte och vad resultatet var.


2.    Folkvanor och traditioner

      Du bor för närvarande i Sverige och väntar besök av en vän som är intresserad av musik.
      Skriv ett mejl till din vän där du berättar om musiken i området där du bor. Berätta också vilka
      musikaktiviteter du har planerat för dig och din vän under vännens vistelse.


3.    Hälsa

      Du har läst en artikel i en dagstidning som beskriver regeringens förslag att erbjuda gratis vård till
      alla, utom till rökare. Skriv en insändare till tidningen där du delar med dig av dina åsikter
      om förslaget.


4.    Fritid

      Du och dina lagkamrater vill delta i en internationell turnering i den sport som du tränar på i skolan.
      Resan kostar mycket pengar och därför behöver ni sponsorer. Ni har bestämt er för att dela ut
      flygblad till företag i staden för att uppmuntra dem att stödja ert lag finansiellt. Skriv texten
      till flygbladet.


5.    Vetenskap och teknologi

      En vetenskapsman har just uppfunnit ett teknologiskt avancerat system för att läsa folks tankar.
      Som representant för en grupp unga vetenskapsstuderande har du beslutat att intervjua honom/
      henne för att reflektera över de positiva och negativa aspekterna av denna uppfinning. Skriv
      texten baserad på intervjun som kommer att publiceras i lokaltidningen.
                                                 –3–                M18/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

                                             Sektion B

Utgå från följande citat och skriv en personlig kommentar och motivera den. Välj en av texttyperna som
du har studerat på dina lektioner. Skriv mellan 150 och 250 ord.

6.   Man kan dra överraskande bra slutsatser om en människas personlighet baserat på hans/hennes
     utseende.
