M18/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo 2018


             Swedish / Suédois / Sueco B


                        Standard level
                        Niveau moyen
                         Nivel medio


               Paper / Épreuve / Prueba 2




10 pages/páginas
                              –2–          M18/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                             –3–              M18/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                Annotation                         Explanation

                                 Caret – indicates omission


                                 Incorrect point


                                 Ellipse that can be expanded


                                 Horizontal wavy line that can be expanded


                                 Highlight tool that can be expanded


                                 On page comment – justifies application of
                                 assessment criteria


                                 Unclear content or language


                                 SEEN - every scanned page must be annotated
                                 or marked as SEEN


                                 Good Response/Good Point


                                 Vertical wavy line that can be expanded


You must make sure you have looked at all pages. Please put the         annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                              –4–            M18/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


General marking instructions

 Assistant Examiners (AEs) will be contacted by their team leader (TL) through RM™ Assessor,
 by email or telephone – if through RM™ Assessor or by email, please reply to confirm that you
 have downloaded the marking notes from IBIS. The purpose of this initial contact is to allow
 AEs to raise any queries they have regarding the marking notes and their interpretation. AEs
 should contact their team leader through RM™ Assessor or by email at any time if they have
 any problems/queries regarding marking. For any queries regarding the use of RM™ Assessor,
 please contact emarking@ibo.org.



Instructions générales pour la notation

  Les chefs d’équipe se mettront en rapport avec les examinateurs assistants de leur équipe par
  l’intermédiaire de RMTM Assessor, par courriel ou par téléphone. S’ils s’adressent à vous par
  RMTM Assessor ou par courriel, veuillez répondre et confirmer que vous avez téléchargé les
  remarques pour la notation à partir d’IBIS. L’objectif de cette première prise de contact est de
  permettre aux examinateurs assistants de soulever toutes les questions qu’ils ont concernant les
  remarques pour la notation et leur interprétation. Les examinateurs assistants doivent contacter
  leur chef d’équipe par l’intermédiaire de RMTM Assessor ou par courriel à tout moment s’ils
  éprouvent des difficultés ou s’ils ont des questions concernant la notation. Pour toute question
  concernant l’utilisation de RMTM Assessor, veuillez envoyer un courriel à emarking@ibo.org.


Instrucciones generales para la corrección

  El jefe de equipo se pondrá en contacto con los examinadores asistentes mediante
  RM™ Assessor, correo electrónico o por teléfono. Si se pone en contacto mediante
  RM™ Assessor o correo electrónico, conteste para confirmar que ha descargado las notas para
  la corrección de IBIS. El propósito de este primer contacto es permitir al examinador asistente
  plantear todas las consultas que tenga respecto a las notas para la corrección y su
  interpretación. El examinador asistente deberá ponerse en contacto con el jefe de equipo
  mediante RM™ Assessor o correo electrónico si tiene problemas o consultas sobre la
  corrección. Si tiene alguna consulta respecto al uso de RM™ Assessor, envíe un correo
  electrónico a emarking@ibo.org.
                                                –5–             M18/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

• How effectively and accurately does the student use language?

  Marks      Level descriptor
    0        The work does not reach a standard described by the descriptors below.
             Command of the language is generally inadequate.
   1–2       A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
             Simple sentence structures are rarely clear.
             Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4       A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
             Simple sentence structures are sometimes clear.
             Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6       A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
             Simple sentence structures are usually clear.
             Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8       A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
             Simple sentence structures are clear.
             Command of the language is good and effective.
   9–10      A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
             Some complex sentence structures are clear and effective.


Förklaring

Antal ord
På SL krävs det att eleverna skriver minst 250 ord. Om de inte skriver det antal ord som krävs
förlorar de [1 poäng] enligt A-kriteriet. Hela texten ska beaktas vid poängsättningen.

Språk
Alla fel är inte lika allvarliga och examinatorerna ska ha detta i åtanke. En del fel påverkar
budskapets innebörd avsevärt medan andra fel inte gör det. Vidare är vissa fel ett tecken på stora
brister i språkbruket medan andra fel kanske bara är ett tecken på tillfälligt slarv.

SLARVFEL – misstag på alla svårighetsnivåer men de kan vara slumpvisa och tillfälliga –
exempelvis böjer kandidaten oftast dåtidstempus korrekt, men glömmer ibland ”-de/-te” i slutet på
verben.

FORMFEL – misstag förekommer oftare, särskilt i vissa strukturer – exempelvis böjs verb i dåtid
ganska ofta korrekt men inte helt övertygande och det kan förekomma osäkerhet i grundläggande
strukturer (t ex preteritum istället för perfekt).

LUCKOR – vissa strukturer är sällan korrekta eller förekommer inte alls – exempelvis kan
dåtidstempus saknas helt där de bör förekomma.

Ett bra svar uppvisar väldigt få eller inga luckor i språket och slarvfel och formfel påverkar mycket
sällan innebörden.
                                              –6–             M18/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

• How clearly can the student develop and organize relevant ideas?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          The message has not been communicated.
          The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
          The development of ideas is unclear; supporting details are very limited and/or not
          appropriate.
          The message has barely been communicated.
          The ideas are sometimes irrelevant and/or repetitive.
   3–4
          The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
          appropriate.
          The message has been partially communicated.
          The ideas are relevant to some extent.
   5–6
          The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
          appropriate.
          The message has been communicated fairly well.
   7–8    The ideas are mostly relevant.
          The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
          The message has been communicated well.
   9–10   The ideas are relevant.
          The development of ideas is coherent and effective; supporting details are appropriate.

 Clarification

 For the 9-10 mark band, all aspects listed for each task are expected to be present. The
 response should also be COHERENT and EFFECTIVE. Scripts should be marked
 proportionately lower to the degree to which they fail to meet these requirements.

 NOTE: When marking candidate responses, keep in mind that neither the accuracy of the
 information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
 Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided they meet
 the requirements of the task, and the ideas are sufficiently developed.
                                              –7–             M18/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Fråga 1: Din lärare har bestämt en fråga inför nästa uppsats: ”Behövs gränser i vår moderna
värld?” Skriv uppsatsen.




I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
 •   fokuserar på frågan om gränser fortfarande är relevanta i vår moderna värld
 •   behandlar ämnet på ett detaljerat sätt: antingen genom att presentera ett urval av olika
     perspektiv, eller genom att djupare utveckla det övergripande perspektivet
 •   styrker sina argument med passande exempel eller förklaringar och / eller motiveringar
 •   strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning
     eller användning av sambandsmarkörer etc.




Fråga 2: Din vän från ett svensktalande land har berättat om ett intressant hantverk från sitt land.
Du blev väldigt imponerad av vad du fick veta om ett av hantverken och vill dela med dig av
informationen. Skriv ett blogginlägg där du förklarar vad du tyckte var intressant med det här
hantverket och varför du gillar det.



I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
 •   skriver ett svar som förmedlar känslan av att vara imponerad
 •   fokuserar på ett intressant hantverk från ett svensktalande land
 •   behandlar uppgiftens båda aspekter: förklarar vad de tyckte var intressant med hantverket
     OCH varför de tyckte om det
 •   styrker sina idéer med passande exempel, förklaringar och / eller motiveringar
 •   strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning
     eller användning av sambandsmarkörer etc.




Fråga 3: Det finns en risk att ett farligt influensavirus kommer till staden den här vintern och du
är orolig över det. Skriv en flyer som ska delas ut bland dina skolkamrater där du drar deras
uppmärksamhet till farorna med viruset och föreslår hur de kan skydda både sig själva och andra
från att få viruset.




I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
 •   skriver ett svar som kopplar innehållet / informationen till målgruppen (skolkamrater)
 •   fokuserar på ämnet: ett farligt influensavirus skulle kunna komma till deras stad
 •   behandlar uppgiftens båda aspekter: drar uppmärksamhet till farorna med viruset OCH
     föreslår hur man kan skydda sig själv och andra från att få viruset
 •   styrker sina idéer med passande exempel, förklaringar och / eller motiveringar
                                                –8–              M18/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


 •   strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning
     eller användning av sambandsmarkörer etc.




Fråga 4: Du har tittat på en tv-serie som är mycket populär för närvarande. Skriv en recension i
skoltidningen där du tar upp seriens styrkor och svagheter.



I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
 •   skriver ett svar som är relevant för det sammanhang som anges i uppgiften: en tv-serie som
     är mycket populär för närvarande
 •   fokuserar på att presentera sina intryck om tv-serien
 •   behandlar uppgiftens båda aspekter: presentation av en tv-series styrkor OCH svagheter
 •   styrker sina åsikter med passande exempel, förklaringar och / eller motiveringar
 •   strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning
     eller användning av sambandsmarkörer etc.




Fråga 5: Du har nyligen läst en nyhetsartikel som hävdar att alla bilar kommer att vara eldrivna
om 15 år. Skriv en artikel i skoltidningen där du diskuterar möjliga fördelar och nackdelar med en
sådan bil i framtiden.




I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
 •   skriver ett svar som hänvisar till den ursprungliga artikeln (eller till specifika idéer i den)
 •   fokuserar på ämnet: alla bilar kommer att vara eldrivna i framtiden
 •   behandlar uppgiftens båda aspekter: möjliga fördelar OCH nackdelar med en sådan framtid
 •   styrker sina idéer med passande exempel, förklaringar och / eller motiveringar
 •   strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning
     eller användning av sambandsmarkörer etc.
                                                   –9–             M18/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

• How correctly does the student produce the required text type?
• To what extent are the conventions of text types appropriate?

  Marks        Level descriptor
    0          The work does not reach a standard described by the descriptors below.
               The text type is not recognizable.
       1
               Conventions appropriate to the text type are not used.
               The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
       2
               Conventions appropriate to the text type are very limited.
       3       The text type is sometimes recognizable and appropriate.
               Conventions appropriate to the text type are limited.
               The text type is generally recognizable and appropriate.
       4
               Conventions appropriate to the text type are evident.
               The text type is clearly recognizable and appropriate.
       5
               Conventions appropriate to the text type are effective and evident.

För att få högsta poäng [5] måste alla krav i listan på konventioner uppfyllas.
För att få [3] måste mer än hälften av kraven i listan uppfyllas.

Examinatorerna ombeds att notera att punkterna under Kriterium C endast är riktlinjer för
poängsättningen och inte något poängschema. Där en eller fler punkter endast delvis uppfylls (t.ex.
ett generellt sett lämpligt - om än inte konsekvent – register; det finns en inledande men inte någon
avslutande hälsningsfras osv.), kan delvis godkännande ändå ges. I dessa fall, ska examinatorerna
se till arbetet som helhet och utgå från sin professionella bedömning, med hänvisning till kriterierna,
för att komma fram till slutpoäng.

De konventioner av texttypen som förväntas är som följer:

Fråga 1: Uppsats

   •       Halvformellt till formellt register
   •       Ton och stil ska underlätta för läsaren att följa med i argumentationen
   •       Rubrik
   •       Tydlig inledning och avslutning
   •       Tydlig styckeindelning



Fråga 2: Blogginlägg
   • Halvinformell till informell ton
   • Lockande rubrik på inlägget och bloggarens namn
   • Berättas i första person (jag eller vi)
   • Medvetenhet om läsarna genom direkt tilltal, levande och intressant stil, inbjuder till
      kommentarer etc
   • Rundar av inlägget
                                               – 10 –          M18/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Fråga 3: Broschyr / informationsblad / flygblad / reklamlapp
   • Halvformellt till formellt register
   • Intresseväckande och iögonfallande rubrik
   • Kort introduktion och avslutning
   • Tydlig layout med t ex underrubriker, punktlistor etc
   • Praktisk information t ex ”Kontakta oss” eller telefonnummer och/eller mejladress
   Obs! Grafisk design som sådan tas inte med i bedömningen


Fråga 4: Recension
   • Halvformellt register
   • Levande direkt stil som syftar till att fånga läsarnas intresse
   • Effektfull rubrik
   • Recensentens namn
   • Kort inledning och tydlig avslutning



Fråga 5: Artikel
   • Halvformellt register
   • Passande lyhörd och allvarlig ton
   • Passande rubrik och ingress
   • Tar hänsyn till målgruppen
   • Utveckling av innehållet och avslutning som engagerar läsarna
   • Skribentens namn
