N13/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T




     88132208

CHINESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
CHINOIS B – niveau Supérieur – épreuve 1
CHINO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 12 November 2013 (afternoon)
Mardi 12 novembre 2013 (après-midi)
Martes 12 de noviembre de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   This booklet contains all of the texts required for paper 1.
•   Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8813-2208
                                                                   © International Baccalaureate Organization 2013
                               N13/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP




            CHINESE B – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO B – VERSIóN SIMPLIFICADA




8813-2208                                             6 pages/páginas
                 –2–   N13/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章一〉

            你的第一张“名片”
              一
              人们特别重视自己给别人的第一印象。给人的第
              一印象好，大家打起交道来心情愉快，事情也会
              办得更顺利。可你是否注意到，你给别人的第一
              印象，其实往往在见面之前就存在了？ 这是因为
              出于礼貌，人们在见面前通常会通过电话约定见面
              的时间、地点等，而你给别人的第一印象已经通过
声音传给了对方。所以，你的电话形象是你留给对方的第一张“名片”。

二
电话形象是人们在使用电话时的外在表现，是个人形象的重要组成部分。人们
常说“闻其声，如见其人”，说的就是声音在人际交往中所起的重要作用。一般
认为，一个人的电话形象可以看出他的内在修养。

怎样才能留给别人一张得体的声音名片呢？ 应该记住接听电话最重要的功能是传
递信息。所以，打电话时目的要明确，不要说些无关紧要的内容。使用的电话语
言要准确、简洁。如果是你主动打电话，则要选择好通话时间，尽量不要打扰到
对方。此外，说话语气要亲切，音调适中，语调自然。同时，也要控制好通话时
间的长短。

三
近年来，随着互联网的普及，越来越多的人不再用声音和别人交流，而是在电脑
和手机的键盘上敲打几个字就算是和别人“交谈”了。然而，语言是人类最独特
的沟通方式，比起简单的屏幕短语，声音可以传达更直接的讯息与感觉。因此不
要小看你的声音名片，给人留下一个最完美的第一印象吧！

                              北京日报 (2005 年 3 月 9 日)




8813-2208
                             –3–      N13/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章二〉

                       最亲密的手印

            一
            我们的书要出版了— —不可思议吧？

            你记得是怎么开始的吗？


            三年前，我是那个自我感觉特别好的十八岁青年，自以为很有见解，自以为
            这个世界可以被我的见解改变。三年前，你是那个跟孩子分开了几年而愈来
     5      愈焦虑的母亲。这种焦虑随着孩子的成长，加上文化和两地分隔的距离而变
            得更强烈，甚至使你觉得不再认识自己进入成年的儿子。我们共同找出来的
            解决方法，就是透过写信，而这些信，虽说是为了要处理你的焦虑的，一旦
            开始，我们之间的异议和情绪，也都被释放出来，浮上了表面。

            现在三年回头，我发现写了三年以后，你的目的还是和开始时完全一样,
   10       是为了了解你的成人儿子。但是我，随着时间，却变了。我是逐渐、逐渐
            地才明白你为什么要和我写这些信的。

            二
            开始的时候，只是觉得自己有很多想法，既然你给我一个“麦克风”，
            我就把想法大声说出来。到后期，我才忽然察觉到，这件事有一个更重大
            的意义：我跟我的母亲有了连结。我在想：假使我们三年前没开始做这
   15       件事，我们大概就会和绝大多数的人一样只是继续过日子，继续重复那每
            天不痛不痒的问候：吃了吗? — —嗯，功课做了吗? — —嗯，没和弟弟吵
            架吧! — —没，不缺钱用吧! — —嗯……。

            三年，真的不短。这些通信，虽然是给读者的，但它其实是我们最亲密、
            最真实的手印，也刻下了我们此生永远不会忘记的生活岁月。

                          《亲爱的安德烈》，龙应台著 (2007 年 10 月 23 日)




8813-2208                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                           –4–   N13/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章三〉




                       给未来的你
            一
            李开复先生是创新工场董事长兼首席执行长。常在新浪博客发表博文鼓
            励青年学子。以下是他给大学新生学习规划讲座的节选内容。

            大学生们常问我：“未来我们将成为什么样的人，您怎么会知道呢?” 其实
            我并不确切地知道未来你们每个人会怎样。然而通过过去十几年和大
     5      学生的交流，以及在创新工场、谷歌和微软公司工作时，对我们所雇用
            的每一个大学毕业生的了解，还有与年轻网友在微博上的互动, 在他们
            身上，我看到了未来的你。

            二
            我很喜欢英国小说家狄更斯的作品。他写过一部短篇小说叫
            《圣诞欢歌》。故事讲的是一位本性善良，但因为受环境影响，变成一
   10       个非常小器、吝啬刻薄的商人。他在平安夜被三个精灵分别带到了自
            己过去、现在和未来的生活场景。看到了自己凄惨的未来，因此彻底
            醒悟，领会到生活的意义，决心改过自新，做个好人。

            这个故事告诉我们，假如能看到未来的你可能变成什么样，许多人也许
            就不会按照现在的方式去生活。四年后，你们中的一些人可能发现，
   15       距离自己的目标还相当远。如果想避免四年后的困惑和迷茫，就必须从
            现在开始，认真规划自己的大学生活，努力提高自己。

            三
            当我们面临人生的各种选择时，应该追随我们的心。你在憧憬未来时，
            必须相信，当前积累的点点滴滴，会在你未来的某一天串连起来，这会
            让你更加自信地追随你的心，甚至会指引你走不寻常的路，使你的生命
   20       与众不同。把握大学这四年的时间，培养自己的才华。未雨绸缪，让昨
            天刚踏入校门的青涩的你，在四年后，变成一个能追随自己的心，脚踏
            实地、顶天立地的中国未来的主人。


                                 http://blog.sina.com.cn (2011 年 7 月 3 日)


8813-2208
                      –5–      N13/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章四〉

             汽车也想“吃”玉米？
一
目前，随着全球石油等化石燃料的日益枯竭以及不断上升的平均
气温，人们被迫抓紧寻找替代能源。由玉米、甘蔗、藻类等植物
转化而来的生物能源似乎为人类昭示着“美好前景”，即未来人
类将不再依赖于石油、煤炭和天然气。然而，美妙的理想和现实
之间的距离究竟有多远？为何至今生物能源依然只是看起来很
美？

二
生物能源是可再生能源中，唯一可以作为化学品或石油替代品的能源。其它可再生
能源，如太阳能、风能、海洋能、核能，都是非碳能源，主要以热、电的方式来
利用。自工业革命以来，人们大量依靠石油、天然气、煤炭等化石能源作为交通运
输的能源来源。

三
生物燃料的远景看起来很美，但经过多年研究，它并没能在很大程度上替代石油，
而是遇到了瓶颈。瓶颈之一是原料分散、很难收集，而且收集成本太高。瓶颈之
二是种植生物燃料需要大量土地来种植，而这将会减少种植农作物的土地利用，
造成世界粮食短缺。

 四
[ – 例 – ] 目前美梦 [ – 42 – ] 能成真，但是科学日新月异，人类最终一定可以克
服万难。然而，生物能源要完全代替化石能源，还需要大家耐心等候。 [ – 43 – ]
看来，汽车肯定暂时还“吃” [ – 44 – ] 玉米。

                              http://www.cres.org.cn (2010 年 11 月 6 日)




8813-2208                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                             –6–   N13/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章五〉


                    一手撑起半边天
                一
                哈佛大学的马丁 • 怀特教授说：“中国家庭发生了迅速而根本的
                变化。世界上大多数国家，要发生这样的变化至少需要几代人的
                时间，而中国只用了几年。”


            中国是发展中国家的发达国家。在大城市里，年轻男女的交往更加自由、
     5      开放了，家长的影响已逐渐减弱。女性在这一过程中表现得更加自信，
            其自身价值也得到充分发挥。在城市，脑力劳动比体力劳动更重要，因此
            女性能为家庭带来直接的经济利益。甚至在许多领域里，女性比男性的表
            现更出色。

            二
            随着中国女性经济能力的提高，社会讨论夫妻平等的相关话题也在持续
   10       深入，加上目前中国社会中男女比例失衡，给中国女性争取自身地位和权
            益提供了机会。很多有抱负的女性，即使在结婚后仍想不断发展自己。
            很多女性努力工作，以使自己能够在经济上独立。事实上，有工作的妇女
            已经为中国家庭的餐桌带来了丰盛的食品；更为明显的是，越来越多的女
            孩考上了大学，并且大都成绩名列前茅。在毕业后，她们大多数从事白
   15       领工作，能有相当好的收入。所以在现代的社会里，女人“一手撑起半
            边天”已不再只是一个神话了。

                                        环球时报 (2004 年 12 月 31 日)




8813-2208
                                N13/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD




             CHINESE B – traditional VERSION

            CHINOIS B – VERSION traditionnelle

              CHINO B – VERSIóN tradicional




8813-2208                                               6 pages/páginas
                 –2–   N13/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章一〉

            你的第一張「名片」
              一
              人們特別重視自己給別人的第一印象。給人的第
              一印象好，大家打起交道來心情愉快，事情也會
              辦得更順利。可你是否注意到，你給別人的第一
              印象，其實往往在見面之前就存在了? 這是因為
              出於禮貌，人們在見面前通常會通過電話約定見面
              的時間、地點等，而你給別人的第一印象已經通過
聲音傳給了對方。所以，你的電話形象是你留給對方的第一張「名片」。

二
電話形象是人們在使用電話時的外在表現，是個人形象的重要組成部分。人們
常說「聞其聲，如見其人」，說的就是聲音在人際交往中所起的重要作用。一般
認為，從一個人的電話形象可以看出他的內在修養。

怎樣才能留給別人一張得體的聲音名片呢？ 應該記住接聽電話最重要的功能是傳
遞信息。所以，打電話時目的要明確，不要說些無關緊要的內容。使用的電話語
言要準確、簡潔。如果是你主動打電話，則要選擇好通話時間，儘量不要打擾到
對方。此外，說話語氣要親切，音調適中，語調自然。同時，也要控制好通話時
間的長短。

三
近年來，隨著互聯網的普及，越來越多的人不再用聲音和別人交流，而是在電腦
和手機的鍵盤上敲打幾個字就算是和別人「交談」了。然而，語言是人類最獨特
的溝通方式，比起簡單的屏幕短語，聲音可以傳達更直接的訊息與感覺。因此不
要小看你的聲音名片，給人留下一個最完美的第一印象吧！

                               北京日報 (2005 年 3 月 9 日)




8813-2208
                             –3–     N13/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章二〉

                       最親密的手印


            一
            我們的書要出版了— —不可思議吧？

            你記得是怎麼開始的嗎？


            三年前，我是那個自我感覺特別好的十八歲青年，自以為很有見解，自以為
            這個世界可以被我的見解改變。三年前，你是那個跟孩子分開了幾年而愈來
     5      愈焦慮的母親。這種焦慮隨著孩子的成長，加上文化和兩地分隔的距離而變
            得更強烈，甚至使你覺得不再認識自己進入成年的兒子。我們共同找出來的
            解決方法，就是透過寫信，而這些信，雖說是為了要處理你的焦慮的，一旦
            開始，我們之間的異議和情緒，也都被釋放出來，浮上了表面。

            現在三年回頭，我發現寫了三年以後，你的目的還是和開始時完全一樣,
   10       是為了了解你的成人兒子。但是我，隨著時間，卻變了。我是逐漸、逐漸
            地才明白你為什麼要和我寫這些信的。

            二
            開始的時候,只是覺得自己有很多想法，既然你給我一個「麥克風」，
            我就把想法大聲說出來。到後期，我才忽然察覺到，這件事有一個更重大
            的意義：我跟我的母親有了連結。我在想：假使我們三年前沒開始做這
   15       件事，我們大概就會和絕大多數的人一樣只是繼續過日子，繼續重複那每
            天不痛不癢的問候：吃了嗎? — — 嗯，功課做了嗎? — —嗯，沒和弟弟吵
            架吧! — —沒，不缺錢用吧! — —嗯……。

            三年，真的不短。這些通信，雖然是給讀者的，但它其實是我們最親密、
            最真實的手印，也刻下了我們此生永遠不會忘記的生活歲月。

                          《親愛的安德烈》，龍應台著 (2007 年 10 月 23 日)




8813-2208                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                           –4–   N13/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章三〉




                       給未來的你
            一
            李開復先生是創新工場董事長兼首席執行長。常在新浪博客發表博文鼓
            勵青年學子。以下是他給大學新生學習規劃講座的節選內容。

            大學生們常問我：「未來我們將成為什麼樣的人，您怎麼會知道呢？」 其實
            我並不確切地知道未來你們每個人會怎样。然而通過過去十幾年和大
     5      學生的交流，以及在創新工場、谷歌和微軟公司工作時，對我們所雇用
            的每一個大學畢業生的了解，還有與年輕網友在微博上的互動, 在他們
            身上，我看到了未來的你。

            二
            我很喜歡英國小說家狄更斯的作品。他寫過一部短篇小說叫
            《聖誕歡歌》。故事講的是一位本性善良，但因為受環境影響，變成一
   10       個非常小器、吝嗇刻薄的商人。他在平安夜被三個精靈分别带到了自
            己過去、現在和未來的生活場景。看到了自己淒慘的未來，因此徹底
            醒悟，領會到生活的意義，決心改過自新，做個好人。

            這個故事告訴我們，假如能看到未來的你可能變成什麼樣，許多人也許
            就不會按照現在的方式去生活。四年後，你們中的一些人可能发現，
   15       距離自己的目標還相當遠。如果想避免四年後的困惑和迷茫，就必須從
            現在開始，認真規劃自己的大學生活，努力提高自己。

            三
            當我們面臨人生的各種選擇時，應該追隨我們的心。你在憧憬未來時，
            必須相信，當前積累的點點滴滴，會在你未來的某一天串連起來，這會
            讓你更加自信地追隨你的心，甚至會指引你走不尋常的路，使你的生命
   20       與眾不同。把握大學這四年的時間，培養自己的才華。未雨綢繆，讓昨
            天剛踏入校門的青澀的你，在四年後，變成一個能追隨自己的心，腳踏
            實地、頂天立地的中國未來的主人。


                                 http://blog.sina.com.cn (2011 年 7 月 3 日)


8813-2208
                      –5–     N13/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章四〉

             汽車也想「吃」玉米？
一
目前，随著全球石油等化石燃料的日益枯竭以及不斷上升的平均
氣溫，人們被迫抓緊尋找替代能源。由玉米、甘蔗、藻類等植物
轉化而來的生物能源似乎為人類昭示著「美好前景」，即未來人
類將不再依賴於石油、煤炭和天然氣。然而，美妙的理想和現實
之間的距離究竟有多遠？為何至今生物能源依然只是看起來很
美？

二
生物能源是可再生能源中，唯一可以作為化學品或石油替代品的能源。其它可再生
能源，如太陽能、風能、海洋能、核能，都是非碳能源，主要以熱、電的方式來
利用。自工業革命以來，人們大量依靠石油、天然氣、煤炭等化石能源作為交通運
輸的能源來源。

三
生物燃料的遠景看起來很美，但經過多年研究，它並沒能在很大程度上替代石油，
而是遇到了瓶頸。瓶頸之一是原料分散、很難收集，而且收集成本太高。瓶頸之
二是種植生物燃料需要大量土地來種植，而這將會減少種植農作物的土地利用，
造成世界糧食短缺。

 四
[ – 例 – ] 目前美夢 [ – 42 – ] 能成真,但是科學日新月異，人類最終一定可以克
服萬難。然而，生物能源要完全代替化石能源，還需要大家耐心等候。 [ – 43 – ]
看來，汽車肯定暫時還「吃」 [ – 44 – ] 玉米。

                              http://www.cres.org.cn (2010 年 11 月 6 日)




8813-2208                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                             –6–   N13/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章五〉


                    一手撐起半邊天
                一
                哈佛大學的馬丁•懷特教授說：「中國家庭發生了迅速而根本的
                變化。世界上大多數國家，要發生這樣的變化至少需要幾代人的
                時間，而中國只用了幾年。」


            中國是發展中國家的發達國家。在大城市裏，年輕男女的交往更加自由、
     5      開放了，家長的影響已逐漸減弱。女性在這一過程中表現得更加自信，
            其自身價值也得到充分發揮。在城市，腦力勞動比體力勞動更重要，因此
            女性能為家庭帶來直接的經濟利益。甚至在許多領域裏，女性比男性的表
            現更出色。

            二
            隨著中國女性經濟能力的提高，社會討論夫妻平等的相關話題也在持續
   10       深入,加上目前中國社會中男女比例失衡，給中國女性爭取自身地位和權
            益提供了機會。很多有抱負的女性，即使在結婚後仍想不斷發展自己。
            很多女性努力工作，以使自己能夠在經濟上獨立。事實上，有工作的婦女
            已經為中國家庭的餐桌帶來了豐盛的食品；更為明顯的是，越來越多的女
            孩考上了大學，並且大都成績名列前茅。在畢業後，她們大多數從事白
   15       領工作，能有相當好的收入。所以在現代的社會裏，女人「一手撐起半
            邊天」已不再只是一個神話了。

                                         環球時報 (2004 年 12 月 31 日)




8813-2208
