N13/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX




     88132248

GERMAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 12 November 2013 (afternoon)
Mardi 12 novembre 2013 (après-midi)
Martes 12 de noviembre de 2013 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-2248                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                  N13/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX

Bearbeiten Sie eine der folgenden Aufgaben. Schreiben Sie 250 bis 400 Wörter.

1.    Kulturelle Vielfalt

      In Ihrer Stadt gibt es im Zentrum einen Treffpunkt für junge Leute, der unheimlich populär ist.   
      Schreiben Sie für die Schülerzeitung einen Artikel, in dem Sie über diesen Treffpunkt berichten –
      wo ist er, was machen die Jugendlichen dort, und wie reagiert die Umgebung.


2.    Sitten und Gebräuche

      Sie reisen gerade durch ein deutschsprachiges Land und schreiben einen Reiseblog, damit Ihre Familie
      und Freunde zu Hause immer wissen, was Sie gerade sehen und erleben.  Ihnen ist aufgefallen, dass
      die Menschen auf der Straße ganz anders angezogen sind als bei Ihnen zu Hause.  Schreiben Sie zwei
      oder drei Einträge in den Blog, in denen Sie beschreiben, was Sie sehen.


3.    Gesundheit

      Im Winter sind Sie ganz oft krank und werden dann immer zum Arzt geschickt, der einen ganzen
      Berg von Medikamenten verschreibt.   Dieses Jahr ist Ihre Großmutter zu Besuch da, die von
      solchen modernen Behandlungsmethoden gar nichts hält, sondern alternative Medizin gut findet.  
      Schreiben Sie eine Email an einen Freund/eine Freundin, in der Sie erklären, was Ihre Großmutter
      vorgeschlagen hat, damit Sie schnell wieder gesund werden.


4.    Freizeit

      In Ihrer Stadt ist der „Sportler des Jahres“ zu Besuch.  Sie haben ein Preisausschreiben gewonnen
      und dürfen mit diesem Sportler/dieser Sportlerin ein Interview für einen Jugendradiosender machen.   
      Schreiben Sie das Interview.


5.    Wissenschaft und Technik

      Ihre Schule soll jetzt Laptop-Schule werden, also werden alle Schüler immer mit einem Computer im
      Unterricht sitzen.  Sie finden diese Idee ganz furchtbar und möchten dies verhindern.  Schreiben Sie
      einen Brief an die Schulleitung, in dem Sie Ihren Standpunkt erklären.




8813-2248
