N13/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




     88132814

INDONESIAN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
INDONESIO AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 12 November 2013 (afternoon)
Mardi 12 novembre 2013 (après-midi)
Martes 12 de noviembre de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8813-2814                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                N13/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A


                               Steak di atas “hot plate”
     Demam steak sedang melanda Depok. Bagaimana tidak?
      Dengan mengeluarkan uang hanya sebesar Rp 9.000,
      Anda sudah bisa menikmati satu porsi steak ayam dan
      masih ditambah minuman satu teh botol. Kalau mau steak
      sapi harganya hanya Rp 10.000.

     Steak yang disajikan dengan hot plate ini, dapat
      dinikmati di pusat jajan Mal Detos di Jalan Raya Depok.
      Karena harganya yang murah, membuatnya selalu
      dipenuhi pembeli.

     “Dalam sehari, kami bisa menjual 500 porsi steak, 200 porsi Chicken Hot Plate dan 300 porsi
      Beef Hot Plate. Menu favorit di sini adalah Beef Hot Plate. Oleh karena itu, steak dari daging sapi
      cepat habis,” kata salah satu karyawannya.

     Satu porsi Chicken Hot Plate isinya dua potong ayam tepung, dua potong kentang dan sayuran.
      Sedangkan, satu porsi Beef Hot Plate isinya dua potong daging tepung, dua potong kentang
      dan sayuran. Lalu disiram dengan saos khusus bumbu istimewa.

     Walaupun harganya cukup murah, tapi rasanya tidak kalah enak dengan steak lainnya karena ada
      banyak pembeli yang datang memesan steak di tempat ini. Mereka juga rela menunggu lama untuk
      mendapatkan satu porsi steak.

     “Saya bersedia menunggu selama 20 menit untuk mendapatkan steak pesanan saya. Steaknya
      murah dan enak. Jadi, pas untuk kantong mahasiswa,” kata seorang pengunjung yang sedang
      menikmati steak.

                                                    Novi Setuningsih, www.suarapembaruan.com (2010)




8813-2814
                                               –3–               N13/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B


            Snow Bay Tetap Jadi Wahana Favorit Pengunjung TMII
     Taman Mini Indonesia Indah (TMII) masih menjadi tempat liburan favorit warga Jakarta.
      Pada akhir minggu, banyak orang akan memadati tempat rekreasi keluarga tersebut.

     Menurut Humas TMII, Dwi Atmodjo, pada hari Sabtu (25 Agustus) jumlah pengunjung yang
      hadir sekitar 32.596 dan untuk kendaraan jumlah mobil 3.754 dan motor 4.787. Hal tersebut
      disampaikan Dwi di Pusat Informasi.

     Dwi juga menambahkan sampai saat ini tempat rekreasi yang paling dipadati dan menjadi
      favorit bagi para pengunjung ialah tempat bermain air Snow Bay, Gondola (Skylift), Keong Mas
      dan Istana anak-anak.




     Menurut pantauan Detikcom saat berada di depan Snow Bay pada pukul 17:00 sekitar
      ratusan pengunjung keluar dari tempat rekreasi air tesebut. Dan parkiran mobil dan motor
      yang berada di depannya pun sangat penuh sesak.

     Salah satu pengunjung, Adi, warga Jakarta Utara yang datang bersama istri dan satu orang
      anaknya [ – X – ] kenapa dia dan keluarganya lebih [ – 16 – ] bermain di Snow Bay daripada
      tempat lain karena Snow Bay [ – 17 – ] permainan lebih banyak dari pada tempat lain.
      "Di Snow Bay lebih banyak permainannya," ujar Adi.

     [ – 18 – ] dia walaupun harga tiket masuk Snow Bay sebesar Rp 100.000, tetap tidak pengaruhi
      pengunjung untuk tidak memilih Snow Bay jadi tempat rekreasi. "Tetap Ramai banget di dalam,"
      ujar Adi.

                                                       Septiana Ledysia, http://news.detik.com (2012)




8813-2814                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                            –4–               N13/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C


            Kebakaran di Lereng Gunung Slamet
     Kawasan hutan di lereng Gunung Slamet terbakar pada Sabtu (25 Agustus)
      pagi dini sekitar pukul 03:30. Penduduk baru mengetahui jika Gunung Slamet
      terbakar dari kepulan asap tebal yang keluar dari balik gunung saat matahari
      sudah mulai terbit.

     Pagi itu dua orang dari Tim Pencari dan Penolong dari
      Jawa tengah, sudah dikirim untuk melakukan survei
      lokasi kebakaran.

     Belum diketahui asal muasal api. Namun diduga,
      penyebab kebakaran bersumber dari api unggun
      para pendaki.

     Saat Liburan yang lalu, banyak orang yang mendaki Gunung Slamet. Ada
      beberapa dari mereka yang membuat api unggun untuk menghangatkan badan
      dan diduga apinya merambat ke ranting-ranting kering. 250 pendaki yang
      melakukan pendakian pada hari itu dievakuasi keluar kawasan Gunung Slamet.

     Dari informasi yang dihimpun, kebakaran di hutan Gunung Slamet pernah terjadi
      setahun yang lalu. Bukan hanya tahun lalu, pada awal September, 3 tahun
      yang lalu, kebakaran juga terjadi di area yang luasnya lebih dari 52 hektar
      yang merupakan kawasan hutan lindung di ketinggian 2.500 meter di atas
      permukaan air laut (Mdpl). Berbagai jenis tanaman langka berusia ratusan tahun,
      seperti pohon Weru, Nyamplung dan Samarantu ikut hangus.

     Akhir-akhir ini beberapa gunung di Pulau Jawa dan Bali diberitakan banyak
      terjadi kebakaran. Sungguh sangat prihatin dan menyedihkan. Kebakaran terjadi
      sebagian besar karena faktor manusia di samping faktor alam.

     Bagi sahabat alam yang ingin mendaki Gunung
      Slamet   Via  Bambangan,    jalurnya lumayan
      menantang dan panorama hutannya masih rapat.

     Gunung Slamet ini mempunyai ketinggian 3.432
      Mdpl, tertinggi di Jawa Tengah dan tertinggi nomor
      dua di Pulau Jawa.

     Gunung Slamet adalah gunung yang kering, jika naik pada musim kemarau
      sangat panas dan berdebu. Tapi ketika musim hujan jalur pendakian sangat licin,
      sehingga lebih cepat capai. Usahakan sampai puncak sebelum jam 10:00 pagi,
      karena pada siang hari aktivitas kawah meningkat dan sangat berbahaya.

                         Disadur dari www.wisata.kompasiana.com dan http://news.detik.com (2012)


8813-2814
                                           –5–              N13/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D


                  Vidi Aldiano Belajar Musik di Amerika
     Artis penyanyi Vidi Aldiano, yang pernah melantunkan lagu "Status Palsu" baru
      saja kembali mengikuti sekolah Musim Panas di San Fransisco, Amerika Serikat.
      Berikut adalah wawancara dengan dia di Bandara Soekarno–Hatta, Tangerang,
      waktu dia kembali ke tanah air.

     R:    Apa yang Anda pelajari dan Anda peroleh selama berada di Amerika?

      Vidi: Saya mengikuti pendidikan tambahan di bidang musik dan juga belajar
            menciptakan lagu. Saya mendapat banyak ilmu tentang musik selama dua
            bulan di sana.

     R:    Aktivitas apa yang paling berkesan dan banyak Anda lakukan?

      Vidi: Tak hanya belajar musik, saya juga memanfaatkan waktu melihat langsung
            konser musisi idola saya, Céline Dion. Wah, saya puas-puasin nonton banyak
            konser. Senang banget deh. Apalagi saat melihat penampilan Céline Dion.
            Banyak ilmu yang saya dapat untuk mengembangkan karier di industri musik
            Tanah Air. Nonton Céline Dion di sana luar biasa, dan aku banyak dapat gimik
            buat manggung dari konsernya. Ya, nabung inspirasi kalau nanti konser tunggal
            bisa dipakai pengalamannya. Selain di sekolah musik, saya juga ikut grup tari
            di San Francisco.

     R:    Menyinggung soal Lebaran, Anda merayakan Lebaran di Amerika ya,
            bagaimana perasaan dan pengalamannya?

      Vidi: Saya merasa [ – 33 – ] karena ini kali pertama Lebaran di luar negeri tanpa
            orang tua. Yah, saya jauh dan pisah sama orangtua. Untung saya masih
            jomblo, jadi lebih bebas. Saya merayakan Lebaran bersama warga Indonesia
            di Los Angeles, Amerika. Suasana Lebarannya mirip di Jakarta meskipun
            di negara orang. Kami salat di [ – 34 – ] Indonesia, di Los Angeles. Habis
            salat langsung [ – 35 – ], ada ketupat, dan juga opornya, dipuas-puasin, deh.
            Selain itu, saya juga diminta [ – 36 – ] untuk menghibur para tamu. Seru, sih.
            Suatu [ – 37 – ] yang tidak akan saya lupakan.

                                                   Disadur dari www.klik-galamedia.com (2012)




8813-2814
