N13/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T




     88132277

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 12 November 2013 (afternoon)
Mardi 12 novembre 2013 (après-midi)
Martes 12 de noviembre de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8813-2277                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                    –2–              N13/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      A
                               エコ・クッキング


かんきょうに気をつけながら料理することを「エコ・クッキング」といいます。
エコ・クッキングでは：
•• 食べ物やエネルギーを大切に使います。
•• 水を よごさないように  します。
•• ごみを へらします。
•• おいしい料理を作ります。
みなさんもエコ・クッキングについて、考えてみませんか。


                            エコ・クッキング勉強会

                日にち       10 月 6 日（土曜日）
                時間        10:30 から
                たいしょう
                対 象       高校生・大人
                                      ざいりょう
                授業料       2800 円    （ 材 料 費入り）
                レシピ       秋のヘルシー和食
                もうしこみ     www.tg-cooking.jp/m/


                               エコ・オムライス
              れいぞうこ
  ポイント：       冷蔵庫 に ある やさいを、いろいろ使ってみてください。
  		           のこった ご飯を使います。
  		           フライパン 1 つで、できる料理です。
  ざいりょう
  材 料 ：					
  たまねぎ        2 こ		     ピーマン	  2 つ		                バター          少し
  ソーセージ 1 つ		           チーズ	  30g			                たまご          4 こ
  ハム		        2 まい      のこった ご飯 300g			


  ハムやソーセージは小さく切ります。たまねぎやピーマンはバターで いためます。ボール
                                   ざいりょう
  に たまご、ご飯、しお、こしょうや他の 材 料 を入れて、全部まぜます。最後にフライパ
  ンで        やきます。いい色になったら、火を止めます。「いただきます！」

                                 さんこう
                                 参 考：http://www.tokyo-gas.co.jp/ecocooking/index.html




8813-2277
                                 –3–              N13/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      B
                                        じだい
                             スポーツも IT 時代


                               ぶんや
            今日は体育の日です。いろいろな分野で IT の活
       用が すすんでいますが、スポーツの世界でもスマ
       ートフォンなどの利用が広まっています。選手や
       コーチが手元ですぐにデータを見ることができる
 5     のが、人気の ひみつのようです。

                                                           ゆうしょう
            プロやきゅうでは、今年ソフトバンクホークスというチームが優 勝しました。この
       チームは 2009 年から選手に「iPhone」を貸し出しています。この iPhone で、他のチー
             しあい                                        しあい
       ムの試合 の様子などを見ることができます。自分が今度出る試合 では、どんなピッチ
       ャーがどんなボールをなげるか、いろいろ見てみることができます。やきゅうの選手は
       ひ こ う き     しんかんせん
10     飛行機やバス、新 幹 線などに乗っている時間が多いですから、この時間を利用して、
       しあい
       試合 について考えることができるのは便利です。


            7 月に東京で開かれたある大会では、選手がとまっているホテルに「マルチサポー
                                                                         か   こ
       ト部屋」が つくられました。そこに iPad がおいてあって、選手は自分の 過去 の様
       子などを見ることができました。これは選手がオリンピックでメダルをとるために、
       もんぶかがくしょう
15     文部科学省が考えた計画の一つです。選手をいろいろとサポートしますが、そのサ
       ポートの中には IT も ふくまれています。

                       じだい
            スポーツにも IT の時代 がやってきたのです。

                                 さんこう
                                 参 考：2011 年 10 月 10 日づけ朝日小学生新聞




8813-2277                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                       –4–         N13/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      C
                                 すすんでボランティアをしよう！


                だいしんさい   ひがい                                  なんみん
            東日本大 震 災 で被害があった地方に行ったボランティアの中に、難 民のグループが
       いました。グループの みんなは、料理を作ったり、土をはこんだりして手伝いまし
             なんみん          しゅうきょう
       た。難 民 は せいじや 宗 教 の理由で、自分の国から にげてきた人です。ボランティ
       アをしたチョウ・チョウ・ソーさん（48 才）も そうした人の一人です。チョウさんに
 5     話を聞いてみました。

                           としまく
            チョウさんは東京都豊島区 の料理店「ルビー」の店長です。日本に来たのは 22 年
                                                         うんどう
       前の 1991 年です。チョウさんは昔、自分の国で起きた せいじ運 動に さんか しまし
       た。そのけっか、自分の いのちが心配になって、日本に にげてきました。そして、生
                         こうじょう
       活していくために、 工 場 やレストランで働きました。

                                                       なんみん
10                        チョウさんは 1998 年に日本せいふに 難 民 と みとめられまし
                         た。そして、1999 年には国から おくさんをよんで、2002 年に二人
                         で料理店「ルビー」を開きました。


                          チョウさんは 2011 年の 4 月と 5 月、日本の
                         東北地方でボランティアをしました。「自分が
15                       住む所が なかったときに、日本は助けてくれま
       した。日本の中で、こまっている人がいれば、助けに行くことは
       とうぜん
        当 然 です。」とチョウさんは話していました。


            チョウさんの ゆめは、早く自分の国に帰ることです。母国に帰ったら、日本で学ん
       だ事を人に教えたいと言っていました。また、日本の生徒には、「自分の国に帰れない
20     人は、みなさんの そばに たくさん います。みなさんも、こまっている人がいたら、
       すすんで手をさしのべて ください。」と よびかけていました。

                                        さんこう
                                        参 考：2011 年 8 月 26 日づけ朝日小学生新聞




8813-2277
                                –5–          N13/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      D
                      ほ う か ご
                      放課後の授業に わくわく
        ほうかご                          ほうかご
生徒が放課後 さんかして、楽しい活動ができる「放課後 プログラム」が人気です。今日は東京
     みなとく      ほうかご
都 港 区 の「放課後 NPOアフタースクール」に行ってみました。地元の大人の人が市民先生に
                                                たいけん
なって、理科、テニス、料理などを教えます。「学校ではできない体 験ができる」と、生徒の
あいだでは人気です。

Q:      [–例–]
A:	今日はプロの歌手による「ボーカルレッスン」と「映画作り教室」があります。

Q:      [ – 36 – ]
A:      今までは、スポーツの選手、べんごし、マジシャンなどが来ました。

Q:      [ –37 – ]
A:	曜日を決めて、いろいろなプログラムを用意しています。生徒は自分の好きな活動を決
        めて、自分の好きな曜日に出席します。

Q:      [ – 38 – ]
A:	最近は働くお母さんも多いので、生徒が家に帰っても だれも いません。だから、この
        ような場所が必要になってきたのです。

Q:      [ – 39 – ]
A:	人に しょうかい して もらったり、こうこくを出したりします。自分の大好きな事を教
        えている大人は、教えかたも熱いです。そのような熱意のある大人から、生徒に習って
        ほしいのです。
        ほ う か ご
Q:      放課後クラブは、社会を変えるでしょうか。
        ほうかご
A:	放課後 クラブが始まったアメリカでは、生徒のやる気や学力が高まったというデータが
                                  たいけん
        あります。また、新しい人に会って新しい体 験をした生徒は、ゆめが広がります。例え
                                                                   ざいりょう
        ば、料理教室に さんかした男の子は、「一流シェフから、料理するときは、まず材 料
        が どこから来たか知ることが大切だと教わった。僕もプロの料理人になりたい。」と話
        していました。

                                たいけん
        これからも、多くの生徒が このような体 験が できると いいですね。
                                さんこう
                                参 考：2011 年 10 月 13 日づけ朝日小学生新聞



8813-2277
