N13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2013

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–              N13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–             N13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


TEXTO A — ENTREVISTA A RAFA NADAL

1.    su partido de tenis de cuartos de final

2.    afortunado

3.    superarse a uno mismo / siempre he estado correcto en la pista. (Nunca he tenido malos
      gestos con nadie).

4.    (hay que) aceptarlo


5.    C

6.    G

7.    A

8.    F


9.    B


                                                                          TEXTO A: [9 puntos]
                                               –4–           N13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO B — FUNDACIÓN PIES DESCALZOS DE SHAKIRA

10.   (organización) no gubernamental

11.   encontrar oportunidades para los niños desprotegidos (en Colombia)


12.   riesgo

13.   deserción

14.   brinda

15.   nutrición


NOTA: Para la justificación de las preguntas 16 a 18, permitir sólo la cita como viene
   dada, posiblemente con dos palabras adicionales, siempre que no alteren
   sustancialmente el sentido. Tanto la respuesta de verdadero / falso como la cita
   deben ser correctas para conseguir el punto

16.   Verdadero – (el acompañamiento psicológico de) los niños y sus familias

17.   Verdadero – repartición gratuita de zapatos

18.   Falso –      se han donado importantes recursos para instituciones que trabajan a
                   favor de la niñez


19.   B

20.   C

21.   A


                                                                           TEXTO B: [12 puntos]
                                                –5–            N13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO C — UNIDOS POR LAS TELENOVELAS

22.   herramienta para aprender el español

23.   contribuyen a la unificación del idioma

24.   hacer más por el idioma castellano / el mantenimiento del español

25.   la comunicación (sea más) fluida (entre nativos y extranjeros)


26.   aunque

27.   por lo menos

28.   a pesar de

29.   a partir de


NOTA: Para la justificación de las preguntas 30 a 32, permitir sólo la cita como viene
   dada, posiblemente con dos palabras adicionales, siempre que no alteren
   sustancialmente el sentido. Tanto la respuesta de verdadero / falso como la cita
   deben ser correctas para conseguir el punto

30.   Falso – (esencia melodramática, a las emociones que son) comunes a todas las
      personas

31.   Verdadero – el acento colombiano… es ejemplo del buen decir

32.   Falso – esta telenovela ha sido especialmente exitosa en Europa Oriental


                                                                           TEXTO C: [11 puntos]
                                              –6–            N13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO D — EL LIBRO DEL AMOR ESQUIVO

33.   habían nacido a la misma hora del mismo día / habían dado a luz al unísono

34.   vivían en puertas vecinas

35.   mirando embelesadas a sus bebés

36.   emparejamiento futuro


37.   D

38.   A

39.   C


40.   oposiciones

41.   aprobó

42.   Helena

43.   la furgoneta

44.   Félix


45.   cumplió su promesa

46.   no tenía nada que contar

47.   abarrotar página tras página

48.   nostalgia

49.   retraso del servicio postal


                                                                          TEXTO D: [17 puntos]
                                               –7–          N13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO E — EL CAMBIO CLIMÁTICO EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE

50.   uno de los problemas ambientales predominantes en el siglo XXI / problema ambiental de
      carácter global

51.   las interacciones del hombre con el medio ambiente

52.   la (propia) supervivencia de la especie humana


53.   inundaciones

54.   huracanes

55.   glaciares


56.   mientras que

57.   alrededor de


58.   B, E, G                                                                         [3 puntos]
      (en cualquier orden)


                                                                         TEXTO E: [11 puntos]


                                      TOTAL: [60 puntos]
