© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese B – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Chinois B – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Chino B – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 26 October 2021 (afternoon)
Mardi 26 octobre 2021 (après-midi)
Martes 26 de octubre de 2021 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                               8821 – 2216
                                                           © International Baccalaureate Organization 2021
                                         8821 – 2216




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




4 pages/páginas
                          –2–                  8821 – 2216


文本 A

     安丽莎的故事
     29.03.2019


           19岁的安丽莎在田径场上十年，取得过不少好成绩，
     也输过很多次。可她并不怕，因为她认为输了比赛能让            非必要图片已删除
     她学会接受失败。

       安丽莎去年从华侨中学毕业后，现在在一家美术
 5   公司上班。从小就爱体育的她，小三加入学校田径队，
     一直到高中毕业。

       安丽莎跑得最好的是 1500 米长跑。从 2013 年到 2015 年，她都在这个项目得了
     第一名，最佳成绩是5分11秒。

       最让安丽莎难忘的是，在2017年4月的全国比赛得了第一名，一个月后，
10   却在亚洲青年比赛拿了最后一名。那次比赛在泰国举行，家人还飞往那里支持她。
     安丽莎说，当时对自己的表现非常失望，  “而且在全家人面前跑输，真的很丢脸。”

       虽然失败了，但为了7月的校际运动会，这位田径小将很快就重新训练。她开
     玩笑说：“这次比赛好一点。因为有十五个运动员参加，我在他们中跑了第七名。”
     她认为，比赛会有输赢，但这不重要，最重要的是尽力跑出自己的最好成绩。
                          –3–                                      8821 – 2216


文本 B


                    为孩子捐一双新鞋
     “世界无鞋日”至今已有超过 50 个国家
     参与。2013 年 4 月 25 日，“台湾无鞋日”
     第一次举办时，陈玟洁创办的社会企业品
                                               非必要图片已删除
     牌 BRLink 也同时开卖，通过“你买一双鞋，
 5   企业就为你捐出一双全新的鞋子给需要的
     儿童”的理念，让无数的孩子有鞋可穿。
     以下是记者采访陈玟洁的对话。

       你创办 BRLink 这个品牌的原因是什么？

     我毕业后就在教会做全职的工作，每年都会到东南亚地区宣教。看到不少孩子
10   无鞋可穿，每年有上百万的孩子死于光脚导致的疾病。因此，我创立 BRLink 这
     个本土品牌，帮助世界不同角落的贫困儿童。

       [ – 24 – ]


     我先是与海外贫困地区学校的校长沟通，表达希望帮助当地学生。结果立即
     获得非常好的回响，两年之间，BRLink 就捐出了上千双的新鞋给印度和台湾
15   偏乡学校。

       [ – 25 – ]


     创业过程出现的第一个难题，是找不到鞋厂愿意帮我制做鞋子。找到厂商后，
     又经历了磨合的过程，例如工期延滞、制做出的成品不佳，但这些困难都比不
     上巨大的营销压力。我曾经对着二千多双库存的鞋子，伤心痛哭呢！

20     [ – 26 – ]


     每次孩子拿到新鞋的微笑，都是支持我继续走下去的动力，走遍很多国家，
     台湾人最热情，也是因为大家的帮助，这让我更不能放弃。




                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                     –4–                 8821 – 2216


文本 C


     无人驾驶交通线路
       今天，北京燕房线轨道开通运营。它位
     于北京西南部，将方便房山和燕化地区市民
                              非必要图片已删除
     出行。该线是我国第一条全自动运行线路。
     记者采访了相关工作人员，让他们介绍燕
 5   房线的特点。

       保证安全

       专家唐涛比喻说，调度员就像有“千里眼”，在控制中心就能看到车前方
     和车厢内的状况。为了能应付各种意外，控制中心有“四保险”—— 燕房线的
     服务器共有四套设备可以切换，在三套出问题时，仍能保证线路正常运行。列
10   车还有障碍物监测的能力，当轨道上有障碍物，列车会自动停止。

       [ – 35 – ]


       项目负责人吕爱国介绍，燕房线开通后，可以将发车间隔时间压缩至两分
     钟。而全自动运行后，不需要司机确认所有旅客上车。该线共有九座车站，一
     圈能节省五分钟。

15     [ – 36 – ]


       相比于其他线路的每车两名司机，燕房线每列车只需一名司机。“现在我
     们已经不需要操作列车，只剩下照顾乘客这一个任务。”司机陈亮说。全自动
     驾驶降低了劳动强度，司机只需在车上监视即可。如果有重大活动需要 24 小时
     运行，也可以做到无人全自动运行。

20     [ – 37 – ]


       为了保证能够应付各种突发情况，科研人员设计了 41 种场景。科研主任王
     伟举了一个例子：“比如，门连续开关三次不成功，会马上传到指挥中心，再
     通知站台安保人员，将门关上。”。他又介绍，列车会自动开去洗车，完成清
     洗后，再自动折返。
                                           8821 – 2216




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




4 pages/páginas
                          –2–                  8821 – 2216


文本 A

     安麗莎的故事
     29.03.2019


           19 歲的安麗莎在田徑場上十年，取得過不少好成績，
     也輸過很多次。可她並不怕，因為她認為輸了比賽能讓            非必要图片已删除

     她學會接受失敗。

       安麗莎去年從華僑中學畢業後，現在在一家美術
5    公司上班。從小就愛體育的她，小三加入學校田徑隊，
     一直到高中畢業。

       安麗莎跑得最好的是 1500 米長跑。從 2013 年到 2015 年，她都在這個項目得了
     第一名，最佳成績是 5 分 11 秒。

       最讓安麗莎難忘的是，在2017年4月的全國比賽得了第一名，一個月後，
10   卻在亞洲青年比賽拿了最後一名。那次比賽在泰國舉行，家人還飛往那裏支持她。
     安麗莎說，當時對自己的表現非常失望，「而且在全家人面前跑輸，真的很丟臉。」

       雖然失敗了，但為了7月的校際運動會，這位田徑小將很快就重新訓練。她開
     玩笑說：
        「這次比賽好一點。因為有十五個運動員參加，我在他們中跑了第七名。」
     她認為，比賽會有輸贏，但這不重要，最重要的是盡力跑出自己的最好成績。
                         –3–                                      8821 – 2216


文本 B


                    為孩子捐一雙新鞋
     「世 界無鞋日」至今已有超過 50 個國家
     參與。2013 年 4 月 25 日，
                       「台灣無鞋日」
     第一次舉辦時，陳玟潔創辦的社會企業品                       非必要图片已删除
     牌BRLink 也同時開賣，通過「你買一雙鞋，
5    企業就為你捐出一雙全新的鞋子給需要的
     兒童」的理念，讓無數的孩子有鞋可穿。
     以下是記者採訪陳玟潔的對話。

       你創辦 BRLink 這個品牌的原因是什麼？

     我畢業後就在教會做全職的工作，每年都會到東南亞地區宣教。看到不少孩子
10   無鞋可穿，每年有上百萬的孩子死於光腳導致的疾病。因此，我創立 BRLink 這
     個本土品牌，幫助世界不同角落的貧困兒童。

       [ – 24 – ]


     我先是與海外貧困地區學校的校長溝通，表達希望幫助當地學生。結果立即
     獲得非常好的迴響，兩年之間，BRLink 就捐出了上千雙的新鞋給印度和台灣
15   偏鄉學校。

       [ – 25 – ]


     創業過程出現的第一個難題，是找不到鞋廠願意幫我制做鞋子。找到廠商後，
     又經歷了磨合的過程，例如工期延滯、制做出的成品不佳，但這些困難都比不
     上巨大的營銷壓力。我曾經對著二千多雙庫存的鞋子，傷心痛哭呢！

20     [ – 26 – ]


     每次孩子拿到新鞋的微笑，都是支持我繼續走下去的動力，走遍很多國家，
     台灣人最熱情，也是因為大家的幫助，這讓我更不能放棄。




                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                     –4–                 8821 – 2216


文本 C


     無人駕駛交通線路
       今天，北京燕房線軌道開通運營。它位
     於北京西南部，將方便房山和燕化地區市民      非必要图片已删除
     出行。該線是我國第一條全自動運行線路。
     記者採訪了相關工作人員，讓他們介紹燕
5    房線的特點。

       保證安全

       專家唐濤比喻說，調度員就像有「千里眼」，在控制中心就能看到車前方
     和車廂內的狀況。為了能應付各種意外，控制中心有「四保險」—— 燕房線的
     服務器共有四套設備可以切換，在三套出問題時，仍能保證線路正常運行。列
10   車還有障礙物監測的能力，當軌道上有障礙物，列車會自動停止。

       [ – 35 – ]


       項目負責人呂愛國介紹，燕房線開通後，可以將發車間隔時間壓縮至兩分
     鐘。而全自動運行後，不需要司機確認所有旅客上車。該線共有九座車站，一
     圈能節省五分鐘。

15     [ – 36 – ]


       相比於其他線路的每車兩名司機，燕房線每列車只需一名司機。「現在我
     們已經不需要操作列車，只剩下照顧乘客這一個任務。」司機陳亮說。全自動
     駕駛降低了勞動強度，司機只需在車上監視即可。如果有重大活動需要 24 小時
     運行，也可以做到無人全自動運行。

20     [ – 37 – ]


       為了保證能夠應付各種突發情況，科研人員設計了 41 種場景。科研主任王
     偉舉了一個例子：「比如，門連續開關三次不成功，會馬上傳到指揮中心，再
     通知站台安保人員，將門關上。」。他又介紹，列車會自動開去洗車，完成清
     洗後，再自動折返。
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

文本A      联合早报, 2019. 输了比赛 赢得教训. [online] Available at: https://zbschools.sg/news/people/stories-11524
         [Accessed 11 March 2021]. Source adapted. Lianhe Zaobao © SPH Media Limited. Permission required for
         reproduction.

文本B      李湘婷, 2015. 裸足效應：為孩子捐一雙新鞋. [online] Available at: https://www.taiwan-panorama.com/ch/Articles/
         Details?Guid=28187b26-db5d-43cf-8541-33357e372430&CatId=7 [Accessed 1 July 2020]. Source adapted.

文本C      新京报, 2017. 燕房线今日开通运营记者揭秘“无人驾驶”. [online] Available at:
         https://www.bjnews.com.cn/detail/155152534714665.html [Accessed 1 July 2020]. Source adapted.
