© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German B – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Allemand B – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Alemán B – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 26 October 2021 (afternoon)
Mardi 26 octobre 2021 (après-midi)
Martes 26 de octubre de 2021 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8821 – 2264
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2021
                                            –2–                                     8821 – 2264


Text A


         Auf Skates durch die Berliner Nacht – sei dabei!




1        Wir holen uns die Straße zurück! Sei dabei, wenn es heißt: Skate by Night Berlin!
         An 5 Terminen rollen wir dieses Jahr durch die Berliner Nacht! Schnapp dir deine
         Skates und auf geht‘s!

                                            Infos
2             Skateverleih
              Ihr wollt gerne mitrollen, habt aber keine eigenen Skates? Kein Problem! Vor
              dem Start wird es vor Ort einen kostenlosen Skateverleih geben. Wir haben
              diverse Größen von 36 – 46 am Start!
              Unser Tipp: Kommt rechtzeitig, damit ihr noch eure passende Größe
              ergattert!
              Als Pfand muss vor Ort ein Ausweisdokument hinterlegt werden.

3             Tickets
              Die Bändchen für die Teilnahme kosten 2 Euro pro Termin und diese könnt
              ihr direkt vor dem Start vor Ort bei uns kaufen. Ihr müsst euch nicht extra
              anmelden.
              Ihr wollt Geld sparen und sowieso bei allen Terminen mitrollen? Dann sichert
              euch eure Dauerkarte für 5 Euro im Vorverkauf oder direkt bei uns vor Ort.
                                  –3–                                         8821 – 2264


4   Sicherheit
    Damit wir alle sicher wieder zu Hause ankommen, gibt es ein paar wichtige
    Regeln zu beachten:
    • Auf der linken Seite bitte eine Gasse freihalten, sodass die Ordner
       problemlos am Feld vorbeiskaten können
    • Das Führungsfahrzeug der Polizei darf nicht überholt werden
    • Nicht auf Gehwegen oder Radwegen skaten
    • Kein Alkoholkonsum auf der Strecke
    • Bei Stürzen, Behinderungen, Schienen etc. vor euch bitte einen Arm heben,
      um das Feld hinter euch zu warnen
    • Rücksicht auf schwächere Teilnehmer – wir sind eine Freizeitveranstaltung


5   Ablauf
    Treffen: ab 18:00
    Start 1. Runde: 20:00
    Pause: ca. 21:20
    Start 2. Runde: ca. 21:40
    Rückkehr/Ende: ca. 22:45
    Es ist keine Anmeldung vorab nötig. Einfach zum Alexanderplatz kommen,
    Bändchen für 2 Euro kaufen und losskaten!

6   Wasser
    In eurem Ticketpreis ist eine kostenlose Wasserversorgung in der Pause
    enthalten. Während der ersten Runde bereiten fleißige Helferlein für euch die
    Wasserversorgung vor, sodass ihr euch in der Pause direkt erfrischen könnt!




                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                 –4–                      8821 – 2264


Text B




         				   Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
                                                  –5–                                         8821 – 2264


Text C

         Henrys Kampf gegen den Hunger

         Die wunderbare Geschichte von Henry
1        Als Henry (9) ins SOS-Kinderdorf kam, war er vier Jahre alt und viel zu leicht
         für sein Alter. Das Leben hatte es bis dahin nicht gut mit ihm gemeint. Seine
         Eltern trennten sich vor der Geburt, die Mutter kämpfte mit vielen Problemen.
         Manchmal verschwand sie tagelang. Der Kühlschrank blieb deshalb oft leer.
         Dann legten Henrys halbwüchsige Geschwister Geld für Tiefkühlpizza oder Nicht notwendige
         für einen Imbiss vom Discounter zusammen. Oft gingen alle hungrig ins Bett. Abbildung entfernt

2        Wenn man Henry heute fragt, was ihm in seinem SOS-Kinderdorf
         besonders gut gefällt, kommt prompt: „Unsere Pizzaaaaaaa!“ Aber
         eine selbstgemachte Pizza muss es sein, „mit richtiger Tomatensoße
         und Salami und Basilikum obendrauf!“. Die bäckt er zusammen mit seiner Kinderdorfmutter in
         der großen Wohnküche. Aus dem vernachlässigten Kind ist ein begeisterter Hobbykoch und
         lebhafter Junge geworden.

3         Hunger gräbt sich tief ein ins Gedächtnis der Kinder
         „Der Hunger gräbt sich tief ein ins Gedächtnis der Kinder, die zu uns kommen“, hat seine
          Kinderdorfmutter erfahren. „Manche Kinder horten heimlich Lebensmittel, andere schauen
          30 Mal am Tag in den Kühlschrank. Als ob sie sich immer wieder versichern wollten, dass
          wirklich für sie gesorgt ist. Wenn sie bei ihren leiblichen Eltern weder Spielzeug noch
          Bilderbücher besessen haben, vergessen sie das schneller. Hunger vergessen sie nie.“

4        „Alle Kinder lernen lesen, Indianer und Chinesen“, trällert Henry durchs Haus. Das Liedchen ist
          gerade der Hit in seiner Grundschule. Henry hat gelernt, dass Bücher wie Freunde sein können.
          Vor allem die mit den bunten Zeichnungen, wo spannende Dinge wie „Schaufelbagger“ oder
         „Schneebesen“ dargestellt werden. Mühsam formt sein kleiner Mund die Laute, geduldig setzt er
          Buchstabe für Buchstabe zusammen. Jedes richtig gelesene Wort ist ein Erfolgserlebnis.

5        Henry ist auf einem guten Weg, die Entwicklungsverzögerungen aufzuholen
         Dass Henry als Baby und Kleinkind stark vernachlässigt wurde, macht sich bis heute
         bemerkbar. Aber er ist auf einem guten Weg. Als er mit vier ins Kinderdorf kam, sprach er
         kaum Zweiwortsätze. Er konnte keine Farben benennen, „Weihnachten“ und „Ostern“ waren
         unbekannt. Heute geht ihm das Wort „Basilikum“ nicht nur leicht über die Lippen. Er weiß auch,
         wie so ein Bäumchen aussieht und worin es sich von den anderen Kräutern unterscheidet, die
         er auf der Küchenfensterbank ansät und fleißig wässert.
Haftungsausschluss

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung
von IB.


Quellen:

Text A     BMUsik Veranstaltungstechnik GmbH & Co, KG, Abt. Event, Sportfliegerstr. 6, 12487 Berlin,
           www.bmu-vt.de/www.skatebynight.berlin.
           Foto von Tony Hisgett

Text C     SOS Kinderdorf e.V.
