© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German B – Standard level – Paper 1
Allemand B – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán B – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 26 October 2021 (afternoon)
Mardi 26 octobre 2021 (après-midi)
Martes 26 de octubre de 2021 (tarde)

1 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               8821 – 2261
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2021
                                                 –2–                                           8821 – 2261


Bearbeiten Sie ein Thema. Verwenden Sie dafür eine passende Textsorte aus den Optionen darunter.
Schreiben Sie 250–400 Wörter.

1.   Sie planen einen Sporturlaub mit Ihren Freunden am Meer, aber diese zeigen wenig Interesse.
     Schreiben Sie einen Text an Ihre Freunde, der die geplanten Aktivitäten beschreibt. Erklären Sie,
     warum Sie Gruppenunternehmungen in den Ferien für wichtig halten, und überreden Sie Ihre
     Freunde, mit in den Sporturlaub zu kommen.

                   Blog                            E-Mail                          Tagebuch


2.   Sie haben in den Sommerferien ein Praktikum in einem Tierheim gemacht und wollen andere
     junge Leute auf der ganzen Welt dazu motivieren, ebenfalls so etwas zu organisieren. Schreiben
     Sie einen Text, in dem Sie von Ihren Erfahrungen berichten und erklären, was die Vorteile eines
     Praktikums sind.

                   Blog                            E-Mail                          Interview


3.   Sie haben bemerkt, dass die Mülleimer an Ihrer Schule nach der Pause immer mit Plastikabfall
     gefüllt sind. Sie wollen versuchen, die Menge an Plastikmüll zu reduzieren. Schreiben Sie einen
     Text, der andere Schüler und Lehrer über das Problem an Ihrer Schule informiert. Beschreiben Sie,
     was Sie bemerkt haben, und schlagen Sie vor, wie man den Plastikabfall reduzieren könnte.

                  Artikel                         Interview                        Tagebuch





