© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese ab initio – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés ab initio – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 26 October 2021 (afternoon)
Mardi 26 octobre 2021 (après-midi)
Martes 26 de octubre de 2021 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8821 – 2832
     7 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2021
     –2–           8821 – 2832




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                      –3–                                     8821 – 2832


もんだい A


                    高校の ぶかつ
    4 人の高校生に ぶかつについて聞きました。


 1 大川さん


          学校のグラウンドで 毎日れんしゅうしています。はじめての人は、
          ラケットを学校から かりることができます。月に一回、大学生チームと
          いっしょに れんしゅうをします。しあいをします。



 2 中田さん



          週 3 回たいいくかんで おどっています。ぶんかさいで はっぴょうします。
          東京都の大会に出ることもあります。きょ年は、全国の大会で 4 い に
          なりました。



 3 山下さん



          よくイラストをかきます。いろいろなカードを デザインして、
          ぶんかさいで売ります。ブログで ぶのしょうかいを しています。
          ホームページは、これから作ります。



 4 青木さん


          月・水・金曜に あつまって、うたのれんしゅうを しています。毎月、
          音楽新聞を作って、いろいろなうたを しょうかいしています。先生は
          ピアノがじょうずで、やさしい人です。夏休みに みんなで山や海に
          行って、とても楽しいです。そこでバーベキューもします。




                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–                   8821 – 2832


もんだい B


                    かぞく旅行のあんない




      さいきん、かぞく旅行が人気で、ふえています。この旅行では、そ父母が 子どもの
      かぞくといっしょに 旅行をします。みなさんも、かぞくで楽しい思い出を作りま
      せんか。例えば、次のコースは、どうでしょうか。

      行き先：       下田おんせん
  5   乗りもの：      東京から下田までとっきゅう電車 ( のりかえが ある )
      しゅくはく場所：   下田ホテル ( 一ぱく二食つき、12:30 からチェックインできます )

      ここでは、かぞくのお楽しみが いろいろあります。
       y ホテルにカラオケルームがあります。よやくが ひつようです。2 時間 4000 円。
       y ホテルの すぐ前が海です。夕日が きれいです。
 10    y ゲームセンターがあって、小さい子どもたちでも 楽しく あそぶことができます。
       y 大きい おんせんが あります。おんせんから、美しい ふうけいが見えます。
                            –5–                                    8821 – 2832


     【ホテルについて しつもん】 Q は しつもん、 A は こたえです。

     Q   かぞくで いわいたいです。パーティーは、ホテルの どんな場所で できますか。
     A   ホテルに 6 人べやが あります。カラオケルームでもパーティーが できます。

15   Q   [ – 23 – ]
     A   30 cm のものは、1 つ 2800 円です。おさらは ホテルが よういします。

     Q   [ – 24 – ]
     A   おきゃくさんの じゆうです。ホテルの外で買って、もってきてもいいです。

     Q   [ – 25 – ]
20   A   わ食と よう食があって、お子様から年上の人まで、お好きな りょうりを
         えらぶことが できます。

     Q   [ – 26 – ]
     A   ホテルは 5 かいだてで、高さは 25 m です。海から高い所に あるので、だいじょうぶ
         です。




                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                         –6–                  8821 – 2832


もんだい C


                  ビニールの かさの ごみ




       さいきん、ビニールの かさの ごみが 多くて、もんだいになっています。ビニール
      のかさは、町のどんな店でも売っていて 安いので、きゅうな雨のときに すぐに買う
      ことができます。でも雨がやんだ後、町のあちらこちらで ビニールのかさが、ごみに
      なっています。かさをもって、あるきたくないからでしょう。さいきんは、きゅうな
  5   大雨がふえているので、町の人は ビニールのかさを よく買います。その数は、日本
      全国で一年間に やく 8000 万本になるそうです。これは、たいへんな数です。

       ビニールのかさは、かんたんにリサイクルできません。また、わすれものセンター
      でも、ビニールのかさの わすれものが多いそうです。センターの人は「安いので、
      みなさん、かさを買ったことをわすれています。ここには、電車の会社や けいさつしょ
 10   から年間やく 30 万本があつまります。でもほとんどの人が、とりに来ません。
                                           」と言って
      いました。ビニールのかさを買って、雨がやんだ後は、かさに「はい、さようなら。」
      それで よいのでしょうか。

       ビニールの かさの ごみを少なくしたいと、東京都で新しいサービスが始まりました。
      サービスの名前は「アイカサ」です。駅やレストラン、コンビニなどの店に、何本も
 15   かさをおいていますが、
                売りものではありません。スマホのアプリ「ライン」をつかって、
      じぶんの名前やカードなどのインフォメーションを入力して、かさをかりることが
      できます。一日 70 円です。一か月 420 円で好きな回数りようすることもできます。
      こうした場所は、東京駅だけで 50 あります。このサービスは、日本全国に ふえてきて
      います。
                           –7–                8821 – 2832


    20    ビニールの かさの会社の社長、山本さんは子どもたちに かさ作りのたいけん教室
         をひらきました。それは「ビニールの かさ = たいせつなもの」と、みんなのかんが
         えを かえたいからです。たいけん教室で、子どもたちは、じぶんで かさを作って、
         さい後にビニールに えをかきました。よしおくんは「来月のたいけん教室にも、また
         来たいです。こんどは、お母さんの かさを作りたいです。」と言っていました。せかい
    25   に一つだけの かさですから、みんな、たいせつにつかうでしょう。かんきょうにも
         やさしいかつどうだと思います。

          ビニールの かさの ごみが多いことは、みんなのもんだいです。これから、みんなで
         かんがえていきましょう。





Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

もんだい A        [Girls and boys image] いらすとや, 2019. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2019/11/blog-post_90.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.

もんだい B        旅行のクチコミと比較サイト フォートラベル (https://4travel.jp/).
              [Family image] いらすとや, 2017. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2017/08/blog-post_463.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.
              [Elder couple image] いらすとや, 2018. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2018/07/blogpost_96.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.
              [Train image] いらすとや, 2016. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2016/03/blog-post_781.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.

もんだい C        和田麻子, 2019.「“ビニール傘”ポイ捨てしてない？」NHK生活情報ブログ [blog] 13 September. Available at:
              https://www.nhk.or.jp/seikatsu-blog/800/412391.html [Accessed 9 February 2021]. Source adapted.
              [Students with umbrella image] いらすとや, 2020. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2020/06/blog-post_838.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.
              [Kids with umbrella image] いらすとや, 2020. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2020/06/blog-post_623.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.
              [Adults in suits with umbrella image] いらすとや, 2020. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2020/06/blog-post_157.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.
              [Adults with umbrella image] いらすとや, 2020. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2020/06/blog-post_871.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.
              [Umbrella image] いらすとや, 2016. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2016/03/blog-post_924.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.
              [Broken umbrella image] いらすとや, 2017. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2017/08/blog-post_608.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.

All other texts, graphics and illustrations © International Baccalaureate Organization 2021
