© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese B – Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais B – Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés B – Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 26 October 2021 (afternoon)
Mardi 26 octobre 2021 (après-midi)
Martes 26 de octubre de 2021 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8821 – 2300
     7 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2021
                               –2–             8821 – 2300


問題 A

                 変なホテル東京 銀座 に宿泊してみて

1      今日しょうかいするホテルは「変なホテル東京 銀座」です。ここはロボットが色々
    かつやく
    活躍するホテルです。
                                 ひとがた
2      まず、フロントで むかえてくれるのは、人型ロボットです。ロボットはていねいに
    おじぎをしてから、「いらっしゃいませ」と言います。日本語の後で、英語や他の言語も
    使って あいさつします。予約のかくにんなどをしてから、カードキー作成の手続きを
                    ひとがた
    します。それをしている間、人型ロボットの目にじっと見つめられるので、少し
    きんちょうします。フロントの奥にはホテルスタッフが必ず一人はいて、ロボットでは
    対応しきれないお客様への細かなサービスをしています。

3      全体的にロボットが特別な接客をしているというわけではありませんが、人間そっくり
    のロボットが言葉をかけてくるので、おどろきます。チェックインやチェックアウトの
                                        ひとがた
    ときに、無人のフロントでただ機械に向き合うよりは、人型ロボットが「いらっしゃい
    ませ」や「いってらっしゃい」などと話しかけてくれるほうが、気持ちいいですよね。
    フロントがロボットだけで「安全なの？」と心配する人がいるかもしれませんが、客室に
    上がるエレベーターは、ルームキーを使わないと動かないので、安心です。

4      ホテルを歩き回りながらロボットを見つけるのも、ここに泊まる楽しみの一つです。
    ホテルで働いているロボットは他に四種類あります。窓ふきロボットと、ゆかのそうじの
    ロボット、空気をきれいにしてくれるロボットと、会話をしてくれるコミュニケーション・
    ロボットです。コミュニケーション・ロボットは、部屋で色々な仕事をしてくれます。
    例えば、「テレビをつけて」と言うと、テレビをつけます。また、近くのレストランを
                        かんこう
    しょうかいしてくれたり、地元の観光名所について教えてくれたりします。

5      ユニークな名前のホテルで、このホテル・チェーンの存在を知ってから、何が「変」
    なのか、今までのホテルと比べてどのように変化したのかが、ずっと気になっていました。
    関係者に聞いてみると、「変なホテル」の「変」には「変化し続けるホテルでありたい」
    という想いがあるそうです。
                          –3–                                      8821 – 2300

           たんじょう
6    変なホテルが誕生したのは 2015 年です。もともとは 40 人ほどのスタッフが働いていた
    ホテルをリニューアルして、作りました。ロボットを増やすことで、144 部屋のホテルを
    今は 7 人で運営しています。ロボットを取り入れる最初の目的はコストを減らすこと
                           きょうみ
    でしたが、今は、ロボット自体がお客様の興味を引き、ホテルにエンターテイメント性が
    加わってきました。手をふるロボットの横にお客様が立って、記念に写真をとることも
                   しんこく                               どうにゅう
    多いそうです。人手不足が深刻な日本のホテル業界では、ロボットの導入がこれからも
    増え続けるでしょう。




                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                                             8821 – 2300


問題 B
          か   し          か   し                                                           しゅうさく
         菓子から菓子へユーラシア大陸を横断したパティシエ・林周作さん




                                                       きょうど が   し
     東京都しぶや区の「ビノワカフェ」では世界中の郷土菓子を楽しむことができます。でも、
     今回のブログは、お店のしょうかいより、お店を営むパティシエの林さんにクローズアップ
                                     しゅぎょう
     します。林さんはフランスでの修行の帰りに自転車でユーラシア大陸を横断し、世界各地
        きょうど が      し
     に眠る郷土菓子を見つけ、日本に帰国しました。林さんのユニークな旅について話を聞き
 5   ました。
                        きょうど が   し
       なぜ世界の郷土菓子をめぐる旅に出たのですか。
       もともと料理学校でフランスやイタリアの料理を学んでいて、そこで自分の知ら
                             か   し           きょうみ                                か   し
       ない変わったお菓子に出会い、興味を持ちました。それらのお菓子が存在するのに、
       日本ではあまり知られていないのは もったいないと思い、それなら自分で作ろうと
                                        か    し
10     決めました。色々な珍しいお菓子をネットで調べてみて、情報通りに作ってみると、
       おいしくできるのですが、それが正解の味か分かりませんでした。それで、本当の
                                                                    きょうど が   し
       味が知りたいと思い、フランスに渡ったことが世界の郷土菓子をめぐる旅の始まり
       でした。

       [ – 21 – ]
15     実は日本にいるころから自転車は好きで、高校時代には東京から京都まで約 500 km
       ほど走りました。帰ったときの ふとんで寝る気持ち良さを今でも覚えています。
                                                      –5–                                    8821 – 2300


       では、フランスでも自転車に乗っていたんですね。
       はい。でも自転車にくわしいわけではないので、単なる移動手段として乗っていま
                                          か   し                                か   し
       した。フランスでは、お菓子で知られているアルザス地方のお菓子屋を目ざして、
20     レンタルバイクを使って、パリ経由で約 700 km を移動しました。自分にとっての
                                                            か   し                              けんしゅう
      「ツール・ド・フランス」です。アルザスのお菓子屋では最初は 4 か月ぐらい研修
       するつもりでしたが、「そんな短期間じゃ何も身につかない」ということで、結局
                            きげん
       半年間のビザの期限ぎりぎりまでアルザスで働きました。

       [ – 22 – ]
                                  か   し
25     特にしませんね。お菓子のない町ってほとんどないので、ルート上に町があったら、
                    か   し
       そこのお菓子屋をのぞいてみたり、現地の人に教えてもらったりしました。

       [ – 23 – ]
       質問自体は それほど おどろかれることはありませんでしたが、自転車で旅している
       ことをおどろかれました。作りかたを教えてほしいとお願いすると、こころよく
30     受け入れてくれましたね。
                                              か   し
     林さんがこれから作る新しいお菓子が楽しみです。




                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          小さなマロだと、ガクを乗せているのが大変そうだ。今にも転んでしまいそうになりながら、
                             ふんすい
                     よたよた噴水に近づいてくる。
8821 – 2300




                     「かける」
                          ガクが、マロの上からさっと飛び降りた。私とかけるの間にむりやり座って、ちょっとギターで
                                                        こうしゃ
                     分からんとこあるから教えてって言った。するとマロは、ぷいと校舎のすきまに もどってしまった。
                     20




                     私だけは気づいていたけど、ガクはまるで分かっていなかった。
                                    じゅんばん
                     「ソロのとこ、ゆびの順番が分からんねん」
                                                  ま ね
                          自分のうでを使って、ギターのフレットをおさえる真似をする。
                     「ほら、ここ。人差しゆびと薬ゆびが こんがらがるやろ。ここ、どないしてる？」
                     「なんでそうなるんかな。おれ、ゆびが こうなるけど」
                     25




                          ガクの うでを使って、かけるがゆっくりとソロの部分をひいた。二人で はな歌をうたいながら、
                     一音一音、ゆびを動かしていく。
–6–




                                                          ふんすい
                          私も何だか おもしろくなくなって、用事を思い出したからって噴水をはなれた。
              問題 C
8821 – 2300




                          「ぎぶそん」からの一場面
                                             どうきゅうせい         なかま
                   登(場人物について ― ガクとマロとかけると「私」は同級生で、バンドの仲間です。               )
                   ガクは、ほんの たまに やさしいときがある。でも、たいていは やさしくない。そこの ところは
              お父さんと にているかもしれない。悲しいことがあって私がだまっているとき、お父さんは、
              おなか減ってないかなんて聞いてくる。いらないって答えると、なんだダイエットかって失礼なこと
–7–




              をいう。どんなふうに悲しいのか、これじゃ話もできない。
                   そういうとき、私は一週間ぐらいお父さんと口をきいてやらない。
              5




                   でも、ガクとは すぐに口をききたくなる。
                   その日も、しゃべりたいなって思って中庭に出てきた。けど、ガクは男子たちと遊んでいる最中
                                      こうしゃ             きゅうこうしゃ   しんこうしゃ
              だった。マロもいっしょに、校舎の間を登っている。うちの中学には旧校舎と新校舎があって、その
              間には すきまがあった。両手両足をつっぱると登ることができる。
              「おっ、ガク落ちかけたやんか。危な～」
              10
                               ふんすい
                   私といっしょに、噴水の所から二人をながめていた かけるが笑った。笑いごとじゃないよ。なにせ
               こうしゃ
              校舎は三階だてだ。落ちたら死んでしまう。
                   こうしゃ
                   校舎のすきまをマロがずーっとすべり降りて、「やった一位！」とさけんだ。負けたガクは
              おもしろくないのか、わざとマロの頭の上に降りてくる。マロが ぎゃあぎゃあ さけんでいるうちに




                                                                              
              いつの間にか かた車になっていて、そのまま、すきまから中庭へ出てきた。




              15
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

問題 A          たびこふれ「変なホテル東京 銀座」に宿泊してみた！ロボットが活躍するホテルの見どころとは？」
              [online] 15 December. Available at: https://tabicoffret.com/article/76110/index.html [Accessed 10 February 2021].
              Source adapted.

              [Robot image] Robot lady at reception desk, Photo by Shoh Kojima. 変なホテル東京 銀座 Henn na Hotel Tokyo
              Ginza, https://www.hennnahotel.com/ginza/.

問題 B          後藤恭子, 2019.「フランスから帰国ついでに自転車旅 菓子から菓子へユーラシア大陸を横断したパティシエ・
              林周作さん」『cyclist sanspo』[online] 17 December. [Accessed 11 February 2021]. Source adapted.

問題 C          伊藤たかみ, 2010.『ぎぶそん』東京：ポプラ社. pp. 83–85. Source adapted.
