© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese ab initio – Standard level – Paper 1
Japonais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 26 October 2021 (afternoon)
Mardi 26 octobre 2021 (après-midi)
Martes 26 de octubre de 2021 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                              8821 – 2829
       3 pages/páginas                                    © International Baccalaureate Organization 2021
                        –2–                    8821 – 2829


下のもんだいから 1 つえらんで 書いてください。テキストタイプは、そのもんだいの下の 3 つ
の中から、一ばんよいものを えらぶこと。140 じ～ 300 じ。

1.   あなたは週まつ、日本レストランで はたらきたいので、レストランの人に れんらく
     します。あなたは、どんな人ですか。どうして そのレストランで はたらきたいですか。
     何がとくいですか。この 3 つについて、書いてください。

      スピーチのぶんしょう         はがき            メール


2.   今日、友だちと おもしろい店に行きました。この日のことを わすれたくないです。
     どんな店でしたか。そこで何をしましたか。どう思いましたか。この 3 つについて、
     書いてください。

           日記            はがき            ブログ


3.   あなたの学校でコンサートを けいかくしています。となりの学校の友だちに この
     けいかくを知らせたいです。コンサートは、いつですか。どんな音楽ですか。何が楽しい
     ですか。この 3 つについて、書いてください。

      スピーチのぶんしょう         ブログ            メール


4.   友だちが、さいきん日本旅行から帰ってきました。そして、いろいろな話を聞きました。
     あなたは学校のみんなに その話について せつめいしたいです。友だちは、日本で
     どんなことをしましたか。友だちは、何がよかったと言っていましたか。友だちの話を
     聞いて、どう思いましたか。この 3 つについて、書いてください。

         インタビュー          きじ             レポート


5.   あなたの町は、一人ぐらしの おじいさんと おばあさんが 多いです。その人たちを
     たすけたいです。クラスのみんなに あなたのかんがえを せつめいしてください。
     どうして たすけたいと思いましたか。いつ、どんなことが できますか。この 3 つに
     ついて、書いてください。

           きじ        スピーチのぶんしょう         レポート
                        –3–               8821 – 2829


6.   あなたの町の よいてんは、れきしと しぜんです。でも、かんこうきゃくが あまり
     来ません。それで、日本の人たちに町のことを しょうかいしたいです。町には どんな
     おもしろいものが ありますか。どこの ふうけいが きれいですか。楽しいことは
     何ですか。この 3 つについて、書いてください。

           きじ        スピーチのぶんしょう     パンフレット




