N21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

    November / Novembre / Noviembre de
                   2021


  Japanese / Japonais / Japonés ab initio


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1



12 pages/páginas
                                            –2–                N21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                        –3–     N21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M



Criterion A: Language 言語
書くことにおいて、どの程度うまく言語能力を発揮できたか。
• 語彙が適切で多様か
• 文型が多様か
• 正確で意味が通じているか

 Marks   Level descriptor
   0     どの目標にも到達していない。
         言語力が限られている。
         語彙がときどき適切。
  1-2
         基本文型が使える。
         基本文型にミスがある。意味が通じない部分がある。
         言語の運用力はほぼ効果的。
         語彙はほぼ適切で多様。
  3-4
         基本文型がほぼ正しく使える。難しい文型にミスがある。
         ミスによって意味が通じないことがある。
         言語の運用力は効果的でほとんどミスがない。
         語彙が適切で多様。
  5-6
         文型が多様で、難しい文型も効果的に使えている。
         ほとんどミスがない。ミスがあっても、小さなミスで、意味は通じている。


補足説明

生徒の文法、語彙、表記ミスは一様に同じとは限らない。そのミスによって、意味が通じない場
合がある一方で、ミスしていても、意味が通じている場合がある。文法など基本事項が定着して
いない場合がある一方で、うっかりミスの場合もある。

例えば動詞の過去形がほとんど正しく使えているが、たまにミスをしている場合がある。また、
きまった文型で同じミスを繰り返している場合もある。ミスの程度や回数を見て、総合的に判断
する必要がある。
                              –4–                N21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Criterion B: Message メッセージ(内容)
タスクがどの程度達成できたか。
    • タスクに合っているか
    • アイデアを広げているか
    • 分かりやすく、まとまりがあるか
The “descriptor unpacked”詳細事項を目安にして、総合的に見て評価する。

Marks   Level descriptor   Descriptor unpacked
0       どの目標にも到達していない
1–2     部分的にタスクが達成できた      タスクに合っていなくて、内容が分かりにくい
        ・部分的にタスクに合ってい      ・必要な情報がいくつかあるが、タスクに関係のない
        る                  ことも書かれている
        ・書いている情報が少ない       ・具体的な内容や例が意味をなしていない
        ・内容が不明瞭で分かりにく      ・まとまりがなく、分かりにくい。つなぎ言葉がない
        い
3–4     ほぼタスクが達成できた        タスクに必要な情報がほとんど書けていて、多少不明
                           瞭な部分があっても、内容はほぼ理解できる
        ・ほとんどタスクに合ってい
        る                  ・タスクに必要な情報がほとんど書けている
        ・情報のいくつかが詳しく具      ・いくつかの情報は具体的で詳しい
        体的に説明できた
                           ・論理的にまとめている。基本的なつなぎ言葉が使え
        ・書いている情報がほぼ明確      る。少し分かりにくい部分が、たまにある
        で、論理的に分かりやすく説
        明できた
5–6     効果的にタスクが達成できた      内容が明確で分かりやすい
        ・タスクに合っている         ・タスクに必要な情報がすべてある
        ・アイデアを広げていて、詳      ・詳細や例をあげながら説明している
        しく具体的に説明できた
                           ・まとまりよく説明している。いろいろなつなぎ言葉
        ・構成を考えて分かりやすく      が効果的に使えていて、あいまいな部分がほとんどな
        説明できた。まとまりがあ       く、分かりやすくまとまっている
        る。

注意: 書いている情報が正しくなくても、減点の対象にはならない。自分の考えを広げてまとまり
よく書けているかどうかを見て、評価する。
                           –5–       N21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Criterion C: Conceptual understanding テキストタイプの理解
伝える目的や様式などをどの程度理解して書けたか。
    • 適切なテキストタイプを選んでいるか
    • 時制や書き方が適切か。タスクの内容、目的、相手を意識できているか。
    • そのテキストタイプにあった様式になっているか。(フォーマット)


 Marks Level descriptor
   0   どの目標にも到達していない
       書き方が適切でない
       選んだテキストタイプが適切でない。内容、目的、相手が理解できていない。
   1
       時制や書き方が、タスクに合ってない。
       テキストタイプの様式に必要な項目に欠ける。
       書き方がほぼよい
       選んだテキストタイプがほぼ適切。内容、目的、相手がほぼ理解できている。
   2
       時制や書き方が、部分的にタスクに合っている。
       選んだテキストタイプの様式に必要な項目がある 。
       書き方が適切
       選んだテキストタイプが適切。内容、目的、相手がしっかり理解できている。
   3   時制や書き方が、タスクに合っている。
       テキストタイプの様式に必要な項目が全部そろっている。(正しいフォーマットで書
       けている)


注意: criterion C (適切なテキストタイプ、時制や書き方などの適切さ、様式通りの書き方)は、総
合的に見て評価する。
                                           –6–    N21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)

問題１
あなたは週まつ、日本レストランで はたらきたいので、レストランの人に れんらく します。
あなたは、どんな人ですか。どうして そのレストランで はたらきたいですか。 何がとくいで
すか。この 3 つについて、書いてください。

スピーチのぶんしょう                    はがき                  メール



Criterion B:

書くべきこと
• 自己紹介(例・自分の名前や学校名、学年、年齢。どこでアルバイトの知らせを見たかといっ
  た挨拶もあれば、高評価)
•   働きたい理由(例・レストランの仕事を経験したい、日本語を練習したい、お金がほしい)
•   得意なこと(例・歌やスポーツという一般的なことも認めるが、レストランの仕事に結びつけ
    て、日本語ができる、明るく人と話ができる、働くことが好き、といったことがあれば高評
    価)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢

                         テキストタイプ           理由
適切                       メール               特定の相手に要件を伝えたいので、メールが適
                                           切。

やや適切                     はがき               相手と、はがきを出した目的が明確であれば、適
                                           切としてよい。

やや不適切                    スピーチ              相手が複数になるので、やや不適切。面接で相手
                                           を前に話をしている場面設定も、無理ではないの
                                           で、この場合はやや適切としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
•   現在形
•   フォーマル。丁寧な感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                         –7–     N21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


問題 2
今日、友だちと おもしろい店に行きました。この日のことを わすれたくないです。 どんな店
でしたか。そこで何をしましたか。どう思いましたか。この 3 つについて、 書いてください。

日記               はがき              ブログ



Criterion B:

書くべきこと
• どんな店か(例・スーパー、本屋、レストランのような店の種類、駅前で便利、新しくてきれ
  いといった店の良い点も書けていたら高評価)
•   したこと(例・おいしい料理を食べた、だけでなく、うどんを作っているのが見えたのよう
    に、店のユニークな点があれば高評価)
•   どう思ったか(例・単に、おもしろかった、楽しかっただけでなく、また行きたい、次はこん
    なことがしたいなど、発展性があれば高評価)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢

               テキストタイプ   理由
適切             日記        個人的な出来事や気持ちを書き残すので、日記が
                         適切。

やや適切           ブログ       複数の人が読むことになるが、個人的なことを親
                         しい人に読んでもらう目的で書いていることが明
                         確なら、適切としてよい。
やや不適切          はがき       他の人に、自分の体験や思ったことを伝えたいわ
                         けではないので、不適切。


注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
•   過去形
•   インフォーマルまたはフォーマル。フレンドリーな感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                           –8–     N21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


問題 3
あなたの学校でコンサートを けいかくしています。となりの学校の友だちに この けいかく
を知らせたいです。コンサートは、いつですか。どんな音楽ですか。何が楽しいですか。こ
の3 つについて、書いてください。

    スピーチのぶんしょう             ブログ               メール



Criterion B:

書くべきこと
• コンサートがいつあるか(例・月日または曜日、時間など)
•   どんな音楽か(例・クラシック、ポップスなどのほかに、日本のアニメり音楽で、人気がある
    といった説明もあると高評価)
•   楽しいこと(例・音楽を聴いて楽しい、だけでなく、コンサートの後、飲み物を買っていろん
    な人と話ができる、コンサートの後ダンスができるといった発展性があれば高評価)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢

                 テキストタイプ    理由
適切               ブログ        隣の学校のより多くの人たちに伝えることができ
                            るので、学校のブログが適切。

やや適切             メール        友人が隣の学校の生徒であることが明確で、コン
                            サートについて知らせている場合は、適切として
                            よい。
やや不適切            スピーチの文     隣の学校に行って、みんなの前で説明している場
                            面設定で書いていれば、やや適切としてよい。


注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
•   現在形、未来形
•   フォーマル、楽しい感じ

       それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                         –9–    N21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


問題 4
友だちが、さいきん日本旅行から帰ってきました。そして、いろいろな話を聞きました。 あ
なたは学校のみんなに その話について せつめいしたいです。友だちは、日本で どんなこと
をしましたか。友だちは、何がよかったと言っていましたか。友だちの話を 聞いて、どう思
いましたか。この3 つについて、書いてください。
     インタビュー          きじ          レポート



Criterion B:

書くべきこと
• 日本でしたこと(例・ホームステイをした、新幹線に乗って京都に行ったことのほかに、書き
  出しに友達の話を聞いて、良かったというような説明があると高評価)
•   よかったこと(例・日本の歴史について勉強できた、日本語を使った、友達ができたなど)
•   思ったこと(例・自分も日本に行きたい、友達がたくさん写真を撮っていて、山の風景がきれ
    いだったなど)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢

               テキストタイプ   理由
適切             インタビュー    友達から聞いた話なので、インタビューの様式で
                         まとめるのが適切。

やや適切           記事        学校新聞に友達の話を使用会する目的で書いてい
                         れば、適切としてよい。

やや不適切          レポート      友達の話を単に報告するだけでは、読み手と伝え
                         たい目的が達成できないので、不適切。読み手が
                         学校のみんなであることが明確になつていれば、
                         やや適切としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• 過去形
フォーマル、丁寧な感じ
それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                          – 10 –   N21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


問題 5
あなたの町は、一人ぐらしの おじいさんと おばあさんが 多いです。その人たちを たすけたい
です。クラスのみんなに あなたのかんがえを せつめいしてください。 どうして たすけたいと
思いましたか。いつ、どんなことが できますか。この 3 つに ついて、書いてください。
きじ             スピーチのぶんしょう      レポート



Criterion B
書くべきこと
• 助けたい理由(例・おじいさんから困っていると聞いた、自分も役に立ちたいなど)
•   いつ(例・土曜日の午後、月に一回など)
•   できること(例・お弁当を持っていく、学校の帰りによって、話をするなど)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢

               テキストタイプ     理由
適切             スピーチの文章     クラスメートに自分の考えを説明するのが目的な
                           ので、スピーチが適切。

やや適切           記事          学級新聞の記事として、自分の考えを発信してい
                           る点が明確であれば、適切としてよい。

やや不適切          レポート        単なるレポートでは、伝える目的が達成できない
                           ので、不適切。読み手がクラスメートであること
                           が明確であれば、やや適切としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
•   現在形
•   フォーマル、丁寧な感じ

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                         – 11 –   N21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


問題 6
あなたの町の よいてんは、れきしと しぜんです。でも、かんこうきゃくが あまり 来ませ
ん。それで、日本の人たちに町のことを しょうかいしたいです。町には どんな おもしろい
ものが ありますか。どこの ふうけいが きれいですか。楽しいことは 何ですか。この3 つに
ついて、書いてください。
      きじ        スピーチのぶんしょう       パンフレット



Criterion B:

書くべきこと
• 町のおもしろい物(例・博物館や古いお城など)
•   どこの風景がきれいか(例・「夕方、海を散歩しましょう。きれいな夕日が見えます」のほか
    に、公園の花がきれい、といったことでもよい)
•   楽しいこと(例・秋にお城でまつりがある、夏に音楽会があってにぎやか、などいつどこでど
    んなことがあるか具体的に書けていたら高評価)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢

               テキストタイプ    理由
適切             パンフレット     日本の人たちのために、町の情報を発信するの
                          で、パンフレットが適切。

やや適切           記事         日本の人たちが読む新聞や雑誌の記事として書い
                          ていることが明確であれば、適切としてよい。

やや不適切          スピーチの文章    単なるスピーチの文は、伝える目的として不適切
                          だが、オンラインで日本の人たちに説明している
                          場面であることが明確なら、やや適切としてよ
                          い。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
•   現在形
•   フォーマル、丁寧な感じ

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                                          – 12 –   N21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Appendix: Text type conventions (Criterion C)

それぞれのテキストタイプの特徴

メール
• 相手の名前
• 自分の名前
• 書き出しやしめくくりの挨拶

はがき
• 相手の名前
• 書き出しやしめくくりの挨拶
• 自分の名前

スピーチの文章
• オープニングの言葉
• しめくくりの言葉
• 相手を意識している言葉(相手への問いかけなど)

日記
• 日付(天気)
• 日記らしく自分の思ったこと
• その日の感想など日記らしいしめくくり

ブログ
• タイトル
• 日付や書き手の名前
• 読み手を意識した書き出しやしめくくり

インタビュー
• 始めの言葉
• インタビューの目的や背景などの説明
• 終わりの挨拶

記事
• タイトルや見出し
• 書き手の名前
• 読者を意識した言葉(読者へのメッセージ)

レポート
• タイトル
• 書き手の名前
• レポートらしいしめくくり(自分の考えなど)

パンフレット
• タイトル
• 項目や見出し
• 発行者
