M10/1/A1BEL/SP2/BEL/TZ0/XX




       22100028


BELARUSIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
BIÉLORUSSE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
BIELORRUSO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0028                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                               –2–                M10/1/A1BEL/SP2/BEL/TZ0/XX

Напішыце эссэ на адну з наступных тэм. Вы павінны заснаваць свой адказ сама меней на двух
творах часткі 3, якія вы вывучалі. Дазваляецца, калі неабходна, спасылацца ў сваім адказе на
творы часткі 2. Адказы, якія не засноўваюцца сама меней на двух творах часткі 3, не будуць
высока ацэньвацца.

1.    У шматлікіх творах героі часта супрацьпастаўляюцца таму, што выглядае як “мараль” альбо
      “ідэйны змест” твора. На прыкладзе па меншай меры двух твораў, якія вы вывучалі, пакажыце,
      ці мае гэта месца быць і як альбо да якой ступені гэта працуе.


2.    Блізка звяртаючыся да двух, па меншай меры, твораў, якія вы вывучалі, патлумачце, як вы
      разумееце іх галоўную ідэю і якім чынам яна выказваецца.


3.    Абмяркуйце, якім чынам па меншай меры два аўтары, творы якіх вы вывучалі, намагаюцца
      паўплываць на пачуцці і стаўленні чытачоў.


4.    Літаратура засяроджваецца на пераломных момантах у жыцці асобы, грамадства альбо
      прыроды. Літаратура амаль што не цікавіцца трывалымі сытуацыямі. Блізка звяртаючыся
      да двух, па меншай меры, твораў, якія вы вывучалі, патлумачце, наколькі вы згаджаецеся альбо
      не згаджаецеся з гэтым сцверджаннем і што ў ім з’яўляецца важным.


5.    Блізка звяртаючыся да двух, па меншай меры, твораў, якія вы вывучалі, абмяркуйце пагляд,
      што тое, як аповед перадаецца, з’яўляецца ў літаратуры больш важным, чым сам аповед.




2210-0028
