M10/1/A1BOS/SP2/BOS/TZ0/XX




       22100036


BOSNIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
BOSNIAQUE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
BOSNIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0036                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                   M10/1/A1BOS/SP2/BOS/TZ0/XX

Treba odgovoriti samo na jedno pitanje. U vašem odgovoru, treba se pozvati na najmanje dva djela iz 3.
dijela programa vašeg studija. Dozvoljeno je, ako je to svrsishodno, da se pozovete i na jedno djelo istog
žanra iz 2. dijela programa. Odgovori koji se ne bave sa najmanje dva djela iz 3. dijela programa neće
zaslužiti visoku ocjenu.

Poezija

1.    Kako i sa kakvim uspjehom je oblikovan “sadržaj” dvije, ili tri pjesme raznih autora kojima ste se bavili?


2.    Na osnovu čega bi se mogli složiti sa mišljenjem da su jake emocije jedine prave teme za poeziju,
      ili ne?  U vašem se odgovoru treba pozvati na pjesme kojima ste se bavili.



Roman

3.    Kako se motivacija glavnih likova u dva romana uklapa u opću strukturu tih romana i kako su to
      njihovi autori prikazali?


4.    Usporedite kako se utjecaj sredine odabrane autorima odrazio na oblikovanje radnje u dva romana
      kojima ste se bavili.



Drama

5.    Usporedite kako i sa kakvim uspjehom je obradjena ekspozicija u dva dramska djela kojima ste
      se bavili.


6.    Istaknite likove u djelima koja ste studirali koji su, po vašem mišljenju, sami izabrali svoju sudbinu
      i objasnite zašto tako mislite.



Pripovijest

7.    Kako su autori pripovijedaka kojima ste se bavili obradili motiv ljubavi?  U vašem odgovoru treba
      istaći o kakvoj se ljubavi radi kao i motivaciju izbora.


8.    Usporedite kakvim su se postupcima autori najmanje dvije pripovijetke kojima ste se bavili
      poslužili da bi stvorili prevladavajuću atmosferu u svojim djelima i do koje im je mjere to pošlo
      za rukom.




2210-0036
                                                  –3–                 M10/1/A1BOS/SP2/BOS/TZ0/XX

Opći dio

9.    “Pisci žive i djeluju na jednom odredjenom prostoru, u jedno odredjeno doba; to je njihova
      realnost i ona se odražava u njihovim tvorevinama.”   Pozivajući se na djela kojima ste se bavili,
      objasnite kako je ta realnost oblikovana u njihovim tvorevinama i šta je time postignuto.


10.   Kako je prikazan odnos muškarca prema ženi u djelima kojima ste se bavili i šta su time njihovi
      autori htjeli postići.


11.   Šta vi očekujete od čitanja književnih djela: zabavu, estetski užitak, bolje razumijevanje ljudskih
      odnosa, ili bolje razumijevanje života?  U vašem odgovoru na ovo pitanje, treba se pozvati na djela
      koja ste studirali i objasniti u kolikoj su mjeri autori tih djela zadovoljili vaša očekivanja.


12.   Kaže se da je ljubav u svim njenim oblicima jedna od najčešće obradjivanih tema u književnosti.  
      Pozivajući se na djela kojima ste se bavili, pokažite kako su njihovi autori to prikazali.




2210-0036
