M10/1/A1BOS/SP1/BOS/TZ0/XX




       22100035


BOSNIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
BOSNIAQUE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
BOSNIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 13 May 2010 (afternoon)
Jeudi 13 mai 2010 (après-midi)
Jueves 13 de mayo de 2010 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.




2210-0035                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                                     –2–             M10/1/A1BOS/SP1/BOS/TZ0/XX

Napišite komentar na jedan od niže navedenih odlomaka:

1.

                    — Moj sin Ibrahim je u kaburu. Okrenut je Džennetu1. Milostivi mu dušu čuva kod Svoga
             prijestolja — rekoh, gledajući je pravo u oči, kao i ona mene.
                    — Gdje ćeš ti biti okrenut, Hasane? — upita izazivački.
                    Osjetih šumove i bubnjanje u ušima, te spustih pogled, kao da će mi pozliti, ruka mi na
       5     koljenu zadrhta, ali ostah smiren i opet podigoh glavu:
                    — Prema Džennetu, ako Bog dade. A i ne bunim se što god da bude drugo. Kako god
             On hoće, kako sam zaslužio. Njegovu odluku promijeniti ne mogu. Kakav sam bio na dunjaluku2,
             neka me tako i okrene. Njegovo ime neka bude sa mnom, da Ga spominjem, a neka On odluči.
             Kada se duša vrati u kabur3, neka svako odgovara na pitanja meleka4. Znam kako ću ja odgovarati.
     10      Ima ih što ne znaju.
                    Dok sam govorio, vidjeh kako joj obje ruke krenuše dolje sa peškuna5, a prsti se zaustaviše
             na vezenom stolnjaku na peškunu i počeše zavrtati njegove umotane rubove, ne zamjećujući da
             ja to vidim i da joj je jašmak6 pao otkrivajući bijelo lice i prelijepe, male usne što se kretaše
             s govorom. Njene krupne, crne oči, koje su oivičavale crne obrvice, i male usne upadale bi svakome
     15      u oči, samo im se nakratko pridruživala niska bijelih, sitnih zuba.
                    Borila se da bude smirena, ali joj Iblis7 ne dade kao i mnogim đizlijama8 sličnim njojzi.
             Nije me ponudila slatkim sokom, iako je stajao na peškunu, ne zato što nije htjela već je zaboravila,
             kao žene što na pameti imaju samo svoj cilj i na sve drugo gledaju kroz maglu, samo da im
             se planovi ne poremete. Njeni nemirni prsti umanjivali su moju slabost, moji odgovori činiše
     20      je nervoznom, a to mi je godilo i davalo mi snagu, postajao sam sigurniji. Pitala me za sina,
             koga spustih u svoje turbe9, da mi boli otvori, da se slabićem pokažem, ali ja sam odgovarao
             polahko i sigurno.
                    Očima sam preletio ovu odaju. Bila je to jedna od onih malih odaja u kojima i nastaju
             najveće spletke i smutnje, sa sećijama10 koje vežu tri zida ispred ulaznih vrata, sa teškim,
     25      šarama izvezenim perzijskim ćilimom na sredini i samo s jednim malehnim peškunom ispred
             najduže sećije. Sve to činilo je ovu odaju u koju su me doveli jednostavnom i tajnovitom, a ja
             sam je drukčije zamišljao. Ko bi pomislio da me ova đizlija neće dovesti u neku od raskošnih
             odaja sultanova dvora, kako bi mi pokazala svoju moć i položaj na dvoru…

                                                                           Mirsad Sinanović: San Hasana Nazira (2005)

           – Da li je autor uspješno prikazao situaciju opisanu u ovom odlomku?

           – Šta predstavlja kontrast izmedju dvije ličnosti koje se spominju u ovom odlomku?

           – Recite nešto o jeziku ovog odlomka; da li je uvjerljiv?

1
     Džennet: raj
2
     dunjaluk: ovaj svijet
3
     kabur: grob
4
     melek: andjeo
5
     peškun: mali okrugli sto
6
     jašmak: koprena od bijelog muslina kojom se pokriva lice žene
7
     Iblis: djavo
8
     djizlija: raspojasana ženska
9
     turbe: natkrivena grobnica
10
     sećija: sjedište


2210-0035
                                                  –3–                    M10/1/A1BOS/SP1/BOS/TZ0/XX

2.

                                            UMJESTO RATA

                                    Djevojka ima pse i miluje ih
                                    kao brižna mati retardiranu djecu.

                                    Psi uhode stvari što obliku
                                    izmiču svome, i jezikom krotkim
                               5    sjećanja ližu, sve vrijeme
                                    prošlo, sve vrijeme buduće, psi
                                    njuše cvrčkovu pjesan u grmlju
                                    kao odbjeglu rižnu smrt
                                    a djevojka iz činije dlana
                              10    s tisuć deminutiva ih
                                    hrani.

                                    Nikad ju vidio nisam, ni djevojku
                                    ni njezine pse, ali znam
                                    da sasvim je blizu — da zlatnu
                              15    ogrlicu u snu svom spliće
                                    i za moj sve krotkiji
                                    vrat…

                                                                Hadžem Hajdarović: Ćetvrta ušća (1994)


      – Da li je pjesnik uvjerljivo “opravdao” povezanost izmedju naslova pjesme i njenog sadržaja?

      – Recite nešto o jeziku i obliku ove pjesme.

      – Kako ste vi doživjeli ovu pjesmu?




2210-0035
