M10/1/A1BUL/SP2/BUL/TZ0/XX




       22100040


BULGARIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
BULGARE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
BÚLGARO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0040                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                               –2–                M10/1/A1BUL/SP2/BUL/TZ0/XX

Отговорете само на един от въпросите. Отговорът Ви трябва да се основава на най-малко две
творби от Част 3. В отговора си можете да включите и разбор на произведение от Част 2,
което е от същия жанр, ако е подходящо. Отговори, които не се основават на разбор на най-малко
две произведения от Част 3, няма да получат високи оценки.

Роман

1.    Πο какъв начин и с каква цел в романите се представя светът на парите и богатството?
      Отговорете на въпроса като се спрете се поне на два от изучаваните романи.


2.    По какъв начин и доколко убедително писателите използват финала на своите романи, за да
      внушат схващания си за смисъла на човешкия живот и човешките усилия? Спрете се на поне
      два от изучените от Вас романи.



Разказ

3.    Пo какъв начин в художествения свят на някои от изучаваните от Вас кратки разкази главните
      женски образи са изградени в контраст с мъжките образи и какво е значението на този контраст?
      Спрете се на творби от поне двама писатели.


4.    Сравнете художествените похвати, с които авторите пресъздават градското пространство в
      кратките разкази. Kaкво е въздействието на тези образи? Спрете се на поне по един разказ от
      двама различни автори.



Поезия

5.    Изследвайте ролята и въздействието на метафорите, представящи движение, в изучените от Вас
      поетически творби като се спрете на произведения от поне двама автори.


6.    Разтълкувайте ролята и превъплъщенията на образа на майката и майчинството в поне две от
      изучените от Вас поетически творби от различни автори.



Нехудожествена проза

7.    По какъв начин и доколко успешно aвторите на творби, принадлeжaщи към нехудожествената
      проза, използват хумора, за да внушат своето послание? Спрете по-подробно на поне две от
      изучаваните творби.


8.    По какъв начин и доколко успешно aвторите на поне две творби, принадлeжaщи към
      нехудожествената проза, показват важността на срещитe с различни хора за моралното съзряване
      на човека?

2210-0040
                                              –3–               M10/1/A1BUL/SP2/BUL/TZ0/XX

Драма

9.    Сравнете художествените похвати, с които авторите успяват да пресъздадат страховете
      на своите герои в драматургичните творби. Спрете се на поне по една драма от двама
      различни автори.


10.   Разкрийте по какъв начин самотата се представя в изучаваните от изучаваните драматически
      творби и какво е нейното въздействие.



Сатира

11.   Има ли разлика между комичното представяне на женските и на мъжките образи в
      сатирическата творба? Отговорете на въпроса като се спрете на поне две сатирични
      произведения, изучени от Вас.


12.   Анализирайте въздействието на различните похвати, които авторите използват, за да
      изобразят скъперничеството в сатиричните творби. Спрете се на поне две от изучените
      сатирични произведения от двама различни автори.



Общи въпроси

13.   Kaк и колко въздействащо писателите представят факторите, които определят избора на героя?
      Спрете се на поне две творби от различни автори.


14.   Разкрийте с какви средства и доколко въдействащо авторите изграждат фантастичните образи
      в своите творби като се спрете на поне две от изучените от Вас произведения.


15.   Каква е ролята и въздействието на празниците и празнуването, представени в изучените от
      Вас творби? Отговорете на въпроса като се спрете поне на две от изучаваните произведения.


16.   Анализирайте художествените средства, с които гневът, жестокостта и последиците от тях са
      представени в поне две от творбите, изучавани от Вас.




2210-0040
