M10/1/A1BUL/HP2/BUL/TZ0/XX




       22100038


BULGARIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
BULGARE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
BÚLGARO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0038                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                               –2–                M10/1/A1BUL/HP2/BUL/TZ0/XX

Отговорете само на един от въпросите. Отговорът Ви трябва да се основава на най-малко две
творби от Част 3. В отговора си можете да включите и разбор на произведение от Част 2,
което е от същия жанр, ако е подходящо. Отговори, които не се основават на разбор на най-малко
две произведения от Част 3, няма да получат високи оценки.

Роман

1.    В множество романи героите пишат писма или други текстове, създават или рецитират поезия,
      разказват или четат истории. Каква е ролята на тези текстове в структурата на романа и какво е
      значението им за посланието на творбата? Отговорете на въпроса като се спрете се на поне по
      един пример от две различни творби.


2.    По какъв начин и доколко успешно в романите се представят отношениятa между хора от
      различни религии? Спрете се поне на два от изучаваните романи.



Разказ

3.    Сравнете по какъв начин се пресъздава отношението на човека към животните в изучените
      от Вас разкази и разкрийте доколко успешно то е представено от различните автори.
      Отговорете на въпроса, като се спрете на поне двама писатели.


4.    Разтълкувайте ролята на началото на разказa за неговото послание. Спрете се на творби от поне
      двама автори.



Поезия

5.    Сравнете как и доколко въздействащо е представена темата за скръбта в поне две стихотворения
      от различни автори.


6.    Πο какъв начин и с какви средства в поезията е представено влиянието на природата и града
      върху лирическия герой? Спрете се на творби от поне двама различни автори.



Нехудожествена проза

7.    Сравнете как и доколко успешно авторите на най-малко две от изучените от Вас творби,
      принадлежащи към нехудожествената проза, разглеждат темата за прогреса на човека
      и обществото.


8.    Сравнете начините, по които пътят и пътешествието са предадени в поне от две от
      изучените творби, принадлежащи към нехудожествената проза.

2210-0038
                                              –3–               M10/1/A1BUL/HP2/BUL/TZ0/XX

Драма

9.    Разтълкувайте връзките между властта и отговорността в поне две от изучените от Вас
      драматургични творби.


10.   Пo какъв начин в художествения свят на някои от изучаваните от Вас драми се представя
      сблъсъкът между гледните точки на различни поколения? Какво е въздействието на това
      противопоставяне? Спрете се на поне две творби.



Сатира

11.   Определете каква е ролята на oписанието на одеждите на героите за постигането на комичен
      ефект в изучаваните от Вас сатирични творби, като се спрете поне на две от тях.


12.   Анализирайте характера на сравненията, използвани от авторите за постигането на комичен
      ефект и посочете каква според Вас е ролята им за въздействието на творбата. Спрете се на
      поне две от изучените сатирични произведения от двама различни автори.



Общи въпроси

13.   Kaк и с каква цел в изучаваните от вас творби се изгражда образът на творящия човек?
      Спрете се на поне две произведения от двама различни автори.


14.   Kaк и с какви средства писателите представят разкаянието изучените от Вас произведения?
      Спрете се на поне две творби от двама различни автори.


15.   По какъв начин и с каква цел в изучаваните от Вас творби е представен образът на чужденеца?
      Спрете се на поне две творби от двама различни автори.


16.   По какъв начин и доколко успешно в изучаваните от Вас творби образите на щастието и съня
      са обвързани? Спрете се на поне две творби от двама различни автори.




2210-0038
