M10/1/A1CAT/SP2/CAT/TZ0/XX




       22100048


CATALAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CATALAN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CATALÁN A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0048                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                   M10/1/A1CAT/SP2/CAT/TZ0/XX

Redacti només un dels següents temes. Ha de basar-se en almenys dues de les obres estudiades a la
part 3. Si ho considera rellevant, pot també fer referències a d’altres obres de la part 2 que siguin del
mateix gènere. Les redaccions que no es basin en un mínim de dues obres de la part 3 no obtindran
notes altes.

Poesia

1.    “La poesia és especialment apta per expressar l’amor a la família, als amics i a la pàtria.” Analitzi les
      diferents formes d’expressió amatòria a les obres d’almenys dos dels poetes que ha estudiat.


2.    “El ritme és un element imprescindible en la poesia.”  Documenti aquesta afirmació a partir de les
      obres d’almenys dos dels poetes que ha treballat.



Novel·la

3.    “El lloc on es desenvolupa l’acció de la novel·la és més important en unes obres que altres.”
      Expliqui les maneres en què el desenvolupament de l’acció depèn del context físic i geogràfic en
      les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


4.    “Per tal de guiar al lector, el novel·lista sovint divideix els seus personatges entre bons i dolents.”
      Descrigui les tècniques utilitzades per establir el contrast dels personatges a les obres d’almenys dos
      dels autors estudiats i avaluï la seva eficàcia.



Teatre

5.    Expliqui de quina manera es pot dir que les tècniques empleades a les obres teatrals d’almenys dos
      dels autors estudiats ajuden al públic a apreciar moments específics de la història.


6.    “Algunes obres de teatre simplifiquen la psicologia dels personatges per concentrar-se en el significat
      de les seves accions.”   Consideri fins a quin punt les idees són més o menys importants que la
      psicologia en almenys dues de les obres estudiades.



El conte i la narració breu

7.    Expliqui la importància de l’estructura en els contes o narracions breus i avaluï el seu èxit en les obres
      d’almenys dos dels autors estudiats.


8.    “En el conte i la narració breu es fan servir fórmules pròpies de la tradició oral.” Discuteixi l’encert
      d’aquesta afirmació a partir de les obres d’almenys dos dels autors treballats.

2210-0048
                                                    –3–                   M10/1/A1CAT/SP2/CAT/TZ0/XX

Assaig

9.    “L’assaig és un gènere bàsicament didàctic.” Discuteixi, a partir de referències concretes en almenys
      dues obres d’autors diferents si és cert que el contingut educatiu és important i fins a quin punt els
      efectes desitjats s’aconsegueixen.


10.   “L’èxit d’un assaig està en la claredat del seu argument.”  Consideri fins a quin punt aquesta afirmació
      és aplicable en les obres d’almenys dos dels autors que ha treballat i expliqui la raó del seu judici.



Preguntes generals

11.   Analitzi el grau d’importància dels personatges femenins i de la seva representació en les obres
      d’almenys dos dels autors estudiats.


12.   A partir de referències concretes, discuteixi i compari l’ús de la llum i la foscor en les obres
      d’almenys dos dels autors treballats.


13.   És possible canviar l’opinió dels lectors a través de la introducció de noves maneres de veure el món?
      Identifiqui les estratègies utilitzades per almenys dos autors a les obres estudiades i avaluï’n
      la seva eficàcia.


14.   Descrigui i doni exemples de la presència d’injustícies en les obres d’almenys dos dels autors que ha
      estudiat i avaluï el seu tractament.




2210-0048
