M10/1/A1CRO/SP2/SCR/TZ0/XX




       22100060


CROATIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CROATE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CROATA A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0060                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                   M10/1/A1CRO/SP2/SCR/TZ0/XX

Napišite sastavak potaknut jednim od navedenih pitanja. Svoj ćete odgovor temeljiti bar na dvama
djelima iz Odjeljka 3, kojima ste se bavili. U odgovor možete, ako je neophodno, uključiti i raspravljanje o
nekom djelu iz Odjeljka 2, a istoga roda. No odgovori koji se ne budu temeljili na raspravljanju o najmanje
dvama djelima iz Odjeljka 3, ne će dobiti visoke ocjene.

Roman

1.    Izložite i analizirajte kako glavni likovi u bar dvama romanima koja ste proučavali reprezentiraju
      strukturu društva u kojemu djeluju.


2.    Izaberite dva romana te, uz točno navođenje znakovitih mjesta, raspravite kako su njihovi pisci
      uspijevali pomiriti težnje različitih skupina ljudi.



Novela

3.    Što je u novelama koje ste proučavali realistično ili stvarno, a što fantastično ili izmišljeno?


4.    Izaberite dvije novele te pokažite kako naoko posve beznačajne zgode iz života mogu poprimiti
      značenje spoznajnih ili moralnih načela.



Drama

5.    U dvama dramskim djelima koja ste proučavali ustanovite kako se sukobljeni akteri odnose prema
      moralnim vrijednostima koje vladaju u njihovu društvenom okružju.


6.    Raspravite o tome kako komične situacije u komedijama kojima ste se bavili mogu poprimiti
      tragične crte, i obratno.



Poezija

7.    Izaberite dvije pjesme koje sadrže kakav središnji simbol te raspravite o ulozi tih simbola u
      cjelini pjesme.


8.    Interpretirajte dvije pjesme koje ste proučavali kao suprotne tako da usporedite poetička sredstva
      kojima su se oblikovala kontrastna značenja.




2210-0060
                                                    –3–                  M10/1/A1CRO/SP2/SCR/TZ0/XX

Opća pitanja

9.    Književno je djelo prvenstveno čin izražavanja riječima. Kakva je onda, po Vašem mišljenju,
      njegova uloga u naše doba elektroničkog komuniciranja?


10.   U kojoj su mjeri i kojim obilježjima veliki pisci utjecali na bitne tijekove svojih nacionalnih kultura?


11.   Koje to moralne vrijednosti donose književna djela koja ste proučavali?


12.   Koja su od proučavanih djela ostavila na Vas najveći dojam, i zašto? Razloge obrazložite opširno.




2210-0060
