M10/1/A1CZE/HP2/CZE/TZ0/XX




       22100062


CZECH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
TCHÉQUE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CHECO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0062                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                 M10/1/A1CZE/HP2/CZE/TZ0/XX

Napište kompozici na jedno z následujících témat. Vaše odpověď se musí zakládat aspoň na dvou vámi
prostudovaných dílech z 3. části programu. Do vaší odpovědi můžete případně včlenit diskusi o jednom
díle stejného literárního žánru z 2. části programu. Odpovědi, které se nebudou opírat o nejméně dvě díla
z 3. části, nezískají vyšší známku.

Poezie

1.    Odchody a/anebo návraty patří k situacím, které básnící vnímají zvlášť intenzivně. Porovnejte
      literární zpracování těchto situací nejméně ve dvou básnických textech z třetí části programu.


2.    Kompozice básnické sbírky sehrává často svou roli pro pochopení autorova záměru a poselství.
      Analyzujte různé aspekty uspořádání básnických knih na základě nejméně dvou z těch, které jste
      četl(a) ve třetí části programu.



Román

3.    Lze vypátrat důvody, proč autoři románů některé výjevy (situace) umísťují do exteriérů a jiné
      do interiérů? Liší nebo neliší se ztvárnění interiérových a exteriérových scén? Uvažujte na toto
      téma na základě nejméně dvou románů, které jste četl(a) ve třetí části programu.


4.    Sledujte, jak je rozhodování, konání a vyjadřování postav ovlivněno jejich sociálním statusem
      nadřízeného nebo podřízeného, pána nebo sluhy, „hlavy“ nebo člena rodiny apod. Porovnejte z
      tohoto hlediska nejméně dva romány z třetí části programu.



Kratší texty

5.    Porovnejte využití a zejména funkci motivu strachu nejméně ve dvou krátkých prózách, které jste
      studoval(a) ve třetí části programu.


6.    Pozorujte nejméně ve dvou krátkých prózách z třetí části programu, zda a jak se v díle (v některé
      jeho složce) odráží doba, ve které se děj odehrává, případně zda a jak doba, kdy dílo vzniklo.




2210-0062
                                                   –3–                   M10/1/A1CZE/HP2/CZE/TZ0/XX

Drama

7.    Okamžiky štěstí nebo neštěstí bývají nejen vděčným námětem dramatických děl, ale
      skrývají také nebezpečí sklouznutí do sentimentality nebo k laciným dramatickým efektům.
      Porovnejte jejich ztvárnění nejméně ve dvou hrách z třetí části programu a pokuste se také o
      jejich estetické hodnocení.


8.    Utkvěly vám v paměti z her, které jste četl(a) ve třetí části programu, některé monology (ať již kratší
      nebo delší)? Uvažujte o tom, proč je autoři zařazují do svých her, jaká je jejich funkce v díle a jaké
      je jejich působení na diváka v porovnání např. s dialogem nebo s neslovním výjevem.



Autentická literatura

9.    Autoři mohou zaujímat různé postoje k líčeným událostem: od neúčastného popisu až po otevřené
      angažování se za změnu situace. Které z postojů vás nejvíce zaujaly v dílech tzv. autentické literatury
      z třetí části programu a proč?


10.   Vzpomínky tvoří nejenom jeden z hlavních žánrů tzv. autentické literatury (memoáry), ale jsou
      vesměs přítomny také v ostatních žánrech tohoto typu literárních děl. Porovnejte funkci a různé
      způsoby využívaní vzpomínky nejméně ve dvou dílech tzv. autentické literatury z třetí
      části programu.



Všeobecné otázky

11.   Při své četbě literatury jste již zřejmě natrefil(a) na místa (postavy, pasáže, závěry děl či jiné
      textové prvky), jejichž výklad nemusí nebo nemůže být zcela jednoznačný. Komentujte taková
      místa nejméně ve dvou dílech z třetí části programu.


12.   Může být literární dílo zábavné a zároveň poučné a hodnotné? Svou úvahu rozvíjejte na základě
      nejméně dvou děl z třetí části programu.


13.   Stav zdraví nebo choroby slouží nejen jako moment charakteristiky postav, ale vyskytuje se taky
      jako motiv, téma, dějová zápletka nebo dokonce jako kulturní typ jisté epochy. Pozorujte a
      porovnejte výskyt, funkci a zpracování problematiky zdraví a/anebo choroby v nejméně dvou dílech,
      která jste studoval(a) ve třetí části programu.


14.   Na základě nejméně dvou děl z třetí části programu uvažujte o tom, zda a jak rodová příslušnost
      postavy (žena, muž) ovlivnila její konání. Pokuste se také zjistit, zda autoři při ztvárnění žen/mužů
      uplatňují jisté stereotypy nebo postupují nekonvečně.


2210-0062
