M10/1/A1DAN/HP2/DAN/TZ0/XX




       22100066


DANISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
DANOIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
DANÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0066                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                M10/1/A1DAN/HP2/DAN/TZ0/XX

Du skal kun besvare ét af spørgsmålene. Du skal basere din besvarelse på mindst to af de værker i
Del 3, som du har studeret. Du må godt i din diskussion inkludere et værk fra Del 2 i samme genre, hvis det
er relevant. Besvarelser, som ikke er baseret på en diskussion af mindst to værker fra Del 3, vil ikke
kunne opnå høje karakterer.

Drama

1.      Drama-genren er velegnet til at skildre individet som en del af et kollektiv (f.eks. et samfund,
        en familie, en kultur). Diskuter med præcise henvisninger til mindst to af de læste værker, i hvilken
        grad du er enig i dette udsagn.


2.      Hovedpersonen i et skuespil har ofte en klar modstander. Vis, hvordan forfatterne til mindst to af
        de læste værker har skildret modstanderen, og diskuter modstanderens betydning for din samlede
        forståelse af skuespillene.



Prosa

3.      At fange læserens opmærksomhed fra starten er vigtigt for en forfatter. Undersøg, hvordan og
        med hvilken virkning forfatterne til mindst to af de læste værker har forsøgt at fange læserens
        opmærksomhed.


4.      Hovedpersonerne i prosa bliver ofte tvunget til at indgå kompromisser af forskellig slags. Vis med
        præcise henvisninger til mindst to af de læste værker, hvordan sådanne kompromisser er blevet
        skildret og diskuter deres betydning for din forståelse af værkerne som helhed.



Poesi

5.      Poesi bygger ofte på modsætningen mellem det perfekte og det uperfekte. Vis med præcise
        henvisninger til mindst to af de læste digtere, hvordan sådanne modsætninger er blevet
        præsenteret og, hvilken effekt de har på læseren.


6.      Naturen eller elementer fra naturen anvendes ofte som symbol i poesi. Vis, hvordan og med hvilken
        virkning dette er tilfældet i digte af mindst to forfattere, du har læst.




2210-0066
                                                    –3–                 M10/1/A1DAN/HP2/DAN/TZ0/XX

Ikke-fiktive tekster

7.    Undersøg i mindst to af de læste værker, hvilke virkemidler forfatterne har anvendt for at forsøge at
      overbevise læseren om de holdninger, der argumenteres for i værkerne.


8.    Et ikke-fiktivt værk kan ligesom et fiktivt arbejde med temaet ”kærlighed” (til en person, til kulturen,
      til naturen osv.). Diskuter, hvorledes og med hvilken virkning dette er tilfældet i mindst to af
      de værker, du har læst.



Generelle spørgsmål

9.    Forfattere appellerer ofte mere til vores følelser end til vores fornuft. Hvordan og i hvilken grad er
      dette tilfældet i mindst to af de læste værker?


10.   ”The winner takes it all” synger ABBA i et kendt omkvæd. Vis med præcise henvisninger til mindst
      to af de læste værker, hvordan vindere og tabere er blevet skildret og, hvordan modsætningen
      mellem vindere og tabere bidrager til forståelsen af værkerne som helhed.


11.   Diskuter ud fra mindst to af de læste værker, hvilke elementer der skal være til stede for at man kan
      nyde et værk.


12.   For at indholdet i et værk skal være overbevisende, skal det iklædes en relevant form.
      Diskuter, hvordan og med hvilken virkning det er tilfældet i mindst to af de læste værker.




2210-0066
