M10/1/A1DAN/SP2/DAN/TZ0/XX




       22100068


DANISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
DANOIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
DANÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0068                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                 M10/1/A1DAN/SP2/DAN/TZ0/XX

Du skal kun besvare ét af spørgsmålene. Du skal basere din besvarelse på mindst to af de værker i Del 3,
som du har studeret. Du må godt i din diskussion inkludere et værk fra Del 2 i samme genre, hvis det
er relevant. Besvarelser, som ikke er baseret på en diskussion af mindst to værker fra Del 3, vil ikke kunne
opnå høje karakterer.

Drama

1.      Undersøg i mindst to af de læste værker, hvilken betydning udviklingen af intrigen har for vores
        forståelse af værkerne.


2.      Skuespil er meget velegnede til at præsentere problemer. Vis med præcise henvisninger til mindst to
        af de læste værker, hvordan og med hvilken effekt forfatterne har præsenteret problemerne.



Prosa

3.      En hovedpersons opvækst har ofte stor betydning for hovedpersonens voksenliv. Undersøg i mindst
        to af de læste værker, hvorledes og med hvilken virkning opvæksten spiller en rolle for vores
        forståelse af hovedpersonen.


4.      Valget af miljø er vigtigt for vores overordnede forståelse af et værk. Diskuter dette udsagn med
        præcise henvisninger til mindst to af de læste værker.



Poesi

5.      Sammenlign det lyriske ”jeg” i digte af mindst to af de digtere, du har læst og diskuter, i hvor høj
        grad og på hvilke måder det lyriske ”jeg” bidrager til vores forståelse af digtene som helhed.


6.      Digte afspejler ofte den tid, hvori de er skrevet. Diskuter, hvordan og med hvilken virkning dette
        er tilfældet i digte af mindst to af de digtere, du har læst.



Ikke-fiktive tekster

7.      Sammenlign, hvordan og med hvilken virkning forfatterne til mindst to af de læste værker har
        anvendt personlige erfaringer i disse værker.


8.      Undersøg i mindst to af de læste værker, hvordan og med hvilken virkning forfatterens samtid har
        påvirket dennes opfattelse af samfundet.



2210-0068
                                                   –3–                  M10/1/A1DAN/SP2/DAN/TZ0/XX

Generelle spørgsmål

9.    ”En forfatters drivkraft er ofte en ambition om at åbenbare sandheden.” Vis, hvordan dette er tilfældet
      i mindst to af de læste værker og kommenter, hvilken teknik forfatterne har anvendt for at åbenbare
      ”sandheden” i mindst to af de læste værker.


10.   I hvilket omfang kan litteratur siges at have en opdragende funktion? Sammenlign med henvisning
      til mindst to af de læste værker, hvorledes og med hvilken virkning forfatterne forsøger at
      opdrage læseren.


11.   Problemer i parforhold/ægteskab er et ofte anvendt tema i litteraturen. Hvordan og med hvilken
      effekt bliver dette tema behandlet i mindst to af de læste værker?


12.   Vis med præcise henvisninger til mindst to af de læste værker, hvorledes tema og budskab
      understøttes af værkernes form.




2210-0068
