M10/1/A1FAR/SP2/FAO/TZ0/XX




       22100100


FAROESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FÉROÏEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FEROÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0100                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                   M10/1/A1FAR/SP2/FAO/TZ0/XX

Svara bert einari uppgávu. Tú skalt grunda svar títt á í minsta lagi tvey av verkunum, sum tú hevur
lisið í 3. parti. Tú kanst í svarinum taka við eitt verk av sama tekstaslagi úr 2. parti, um tað er hóskandi.
Svar, sum ikki eru grundað á í minsta lagi tvey av verkunum í 3. parti, fáa ikki høgt met.

1.    Í nógvum verkum eru persónarnir ofta í andstøðu til tað, sum sýnist vera boðskapurin í tekstinum.
      Í hvønn mun og á hvønn hatt ger hetta seg galdandi fyri í minsta lagi tvey av verkunum, sum tú
      hevur lisið?


2.    Lýs gjølliga høvuðstemuni í minst tveimum av verkunum, sum tú hevur lisið.


3.    Skift orð um, hvussu og við hvørjari ávirkan í minsta lagi tveir av høvundunum, sum tú hevur lisið,
      royna at ávirka kenslur og hugburð hjá lesarunum.


4.    Bókmentir kasta ljós á kreppur hjá persónum, samfeløgum ella náttúru. At kalla ongantíð er
      talan um varandi støður. Í hvønn mun tekur tú undir við hesi framsøgn, og hvat hevur týdning í
      hesum sambandi? Set framsøgnina í samband við minst tvey av verkunum, sum tú hevur lisið.


5.    Skift orð um hugmyndina um, at tað er frásøguhátturin og ikki søgugongdin, sum hevur týdning
      í bókmentum. Set hesa hugmynd í samband við minst tvey av verkunum, sum tú hevur lisið.




2210-0100
