M10/1/A1FIN/SP2/FIN/TZ0/XX




       22100104


FINNISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FINNOIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FINÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0104                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                    M10/1/A1FIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Kirjoita aine yhdestä aiheesta. Aineesi on pohjauduttava vähintään kahteen lukemaasi 3. osan teokseen.
Voit viitata aineessasi myös saman kirjallisuudenlajin 2. osan teokseen, jos se tuntuu asiaankuuluvalta.
Aineet, jotka eivät pohjaudu ainakin kahteen 3. osan teokseen, eivät voi saada korkeaa arvosanaa.

Novellit

1.    Novellin aiheena on usein yllättävä tapaus. Tarkastele lukemiesi novellien sisältöjä ja miten novellisti
      ne esittää. Pohjaa vastauksesi vähintään kahteen lukemaasi novellikokoelmaan.


2.    Sanotaan, että novellin aika on ”kortilla”, sitä on vähän. Pohdi novellistin ajan käsittelyä vähintään
      kahdessa lukemassasi novellikokoelmassa.



Näytelmät

3.    Näytelmä käsittelee usein vain yhtä keskeistä teemaa. Vertaile lukemiesi vähintään kahden näytelmän
      teemoja ja sitä, miten kirjailija on tuonut ne esille.


4.    Näytelmä koostuu kohtauksista ja näytöksistä. Miten nämä rakenne-elementit toimivat lukemissasi
      vähintään kahdessa näytelmässä?



Romaanit

5.    Tarkastele romaanin päähenkilön luonnetta vähintään kahdessa lukemassasi romaanissa.


6.    Romaanin teemana on usein jonkinlainen muutos. Voitko yhtyä tähän ajatukseen lukemiesi kahden
      romaanin perusteella?



Runous

7.    Miten runouden kieli eroaa normaalista kielestä? Tarkastele kysymystä vähintään kahden lukemasi
      runokokoelman valossa.


8.    Miten runon ”minä” puhuu runossa? Mitä keinoja hän käyttää? Vastaa vähintään kahteen lukemaasi
      kokoelmaan vedoten.




2210-0104
                                                  –3–                   M10/1/A1FIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Yleiset kysymykset

9.    Kirjallisuus on aina yhteiskunnan kuvausta, vai onko? Miten voit vastata tähän vähintään kahden
      lukemasi teoksen perusteella?


10.   Kirjallisuutta ei voi olla ilman ristiriitaa. Voitko yhtyä tähän mielipiteeseen lukemiesi kahden tai
      kolmen teoksen valossa?


11.   Teokset herättävät usein lukijoissa voimakasta sympatiaa tai antipatiaa. Osoita lukemiesi kahden tai
      kolmen teoksen avulla miten tällainen vaikutelma saadaan aikaan.


12.   Onko kirjallisuudella aina jokin sanoma lukijoilleen? Oletko havainnut sen lukemassasi
      kirjallisuudessa? Vastaa vähintään kahden lukemasi teoksen pohjalta.




2210-0104
