M10/1/A1FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A1


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                              –2–          M10/1/A1FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                               –3–            M10/1/A1FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


           Épreuve 1 NM mai 2010 – Remarques au sujet de la correction

Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


1. extrait d’Ève de ses décombres, d’Ananda Devi

  Un commentaire satisfaisant pourra
   dégager les conflits principaux.

  Un bon commentaire pourra
   montrer le peu de solidarité et l’attitude inefficace du mari face à la situation
     socio- économique difficile.
   étudier la manière dont la mère est présentée.
   souligner le côté féministe du texte.

  Un meilleur commentaire pourra
   souligner que la tradition, l’attitude du mari, les tentatives d’adaptation échouent. Dans
     les rapports inter-économiques contemporains mondialisés, de nouvelles approches
     culturelles et sociales sont nécessaires.
   noter le style parlé en repérant les phrases nominales, l’absence de négation et le vocabulaire
     populaire.
   remarquer que le texte est écrit en fonction de la perception de l’adolescent.



2. poème de Cécile Chabot

  Un commentaire satisfaisant pourra
   dégager le thème et la forme, tous deux plutôt simples et conventionnels, qui composent
     ce poème.

  Un bon commentaire pourra
   montrer l’importance de la répétition des négations et leur utilité dans la façon de souligner
     le rejet et l’exclusion.
   souligner que les images utilisées sont des clichés de la poésie amoureuse.
   souligner aussi l’abondance des interrogations.

  Un meilleur commentaire pourra
   montrer que l’aspiration à être aimée et un romantisme certain dominent, mais qu’ils sont
     enfermés dans une négation qui souligne que toute réalisation sentimentale est inaccessible.
   souligner l’opposition entre l’image de la femme aimée et idéalisée et l’être réel et décevant
     évoqué ici.
