M10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                              –2–          M10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                               –3–            M10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


                Épreuve 2 NS mai 2010 - Remarques pour la notation


Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.

Cependant, faut-il le rappeler, un candidat qui répondrait à une question portant sur un genre
différent de celui étudié dans son programme, sera pénalisé. Les candidats sont toutefois libres de
répondre aux questions générales en autant qu’ils se réfèrent aux œuvres étudiées dans la troisième
partie de leur programme.

En ce qui concerne le critère C, les meilleures réponses démontreront, par des exemples pertinents,
une indiscutable connaissance des figures de style et de leurs effets, de même qu’une capacité
d’analyse critique appuyée sur des éléments significatifs. Elles feront également preuve d’une
capacité d’analyse comparée des œuvres.

Ces remarques concernent l’ensemble des réponses qui suivent.

Poésie

1.   Une bonne réponse parlera des techniques propres à l’expression des émotions dans la poésie.

     Une réponse meilleure fera le lien entre ces techniques et les thématiques et expliquera
     comment la forme met en valeur le fond.

     La meilleure réponse posera en plus la question de la valorisation de l’originalité dans
     l’expression des émotions.


2.   Une bonne réponse définira la suggestion et précisera les techniques qui sont liées à
     son expression.

     Une réponse meilleure soulignera que, souvent, on fait sentir plus en racontant moins et
     en évoquant.

     La meilleure réponse soulignera que la suggestion peut reposer aussi bien sur les ellipses que
     sur l’accumulation d’images.
                                               –4–             M10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Théâtre

3.   Une bonne réponse parlera de l’action au théâtre et de l’instabilité des personnages.

     Une réponse meilleure parlera aussi de l’intérêt du spectateur qui provient du déséquilibre
     temporaire des rapports de force.

     La meilleure réponse soulignera que souvent l’équilibre est rétabli de façon soit précaire soit
     artificielle dans les dernières scènes comme dans le Deus ex machina chez Molière.


4.   Une bonne réponse soulignera que chez tout personnage il y a toujours une part de tragédie,
     d’angoisse potentielle à contrôler.

     Une réponse meilleure montrera comment le cri se manifeste stylistiquement et quels types de
     cris on peut observer (colère, émotion amoureuse, etc.).

     La meilleure réponse fera le lien entre traits stylistiques, technique des dialogues, psychologie
     des personnages et intensité des conflits, et montrera que forme et fond sont, en particulier
     dans ce cas, indissociables.



Roman

5.   Une bonne réponse définira la description et soulignera ce qui, dans un texte, correspond à
     du descriptif.

     Une réponse meilleure soulignera que la description est ce qui évoque la psychologie des
     personnages à travers son expression dans le matériel et l’environnement immédiat. C’est
     ce qui donne chair aux personnages et les ancre dans le social et le psychologique à travers
     l’expression par des conduites particulières.

     La meilleure réponse soulignera que, souvent, il est très difficile de séparer la description
     du récit car un verbe d’action comme « je marche », par exemple, est à la fois action et
     description d’un mouvement.


6.   Une bonne réponse parlera de la critique de la société dans les romans.

     Une réponse meilleure évoquera les techniques et le style qui renforcent la critique : exemple
     l’ironie, la colère et leur support stylistique.

     La meilleure réponse manifestera aussi que la critique a ses limites et qu’il y a toujours
     une part de contenu stéréotypé dans la critique puisqu’elle dépend de l’ordre établi que
     l’on critique.
                                                  –5–            M10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M



Récit, conte et nouvelle

7.      Une bonne réponse évoquera la structure traditionnelle du conte et parlera de thèmes connus.

        Une réponse meilleure illustrera en détail les techniques du conte.

        La meilleure réponse se demandera en plus d’où provient le plaisir de la lecture, dans
        la reconnaissance du connu ou dans le nouveau.


8.      Une bonne réponse traitera des techniques propres au genre de la nouvelle.

        Une réponse meilleure reliera les techniques à la possibilité de générer de l’intensité et
        de l’intérêt.

        La meilleure réponse soulignera aussi que la brièveté et la surprise sont des éléments
        essentiels de la nouvelle.



Essai

9.      Une bonne réponse traitera de la complexité qu’on peut trouver dans les essais.

        Une réponse meilleure parlera aussi de la manière de guider le lecteur en fonction de
        l’argumentation et de ses techniques.

        La meilleure réponse évoquera le rôle que joue l’essai dans le fonctionnement de
        la démocratie en tant que discussion élaborée qui peut avoir un impact public.


10.     Une bonne réponse donnera des exemples de techniques jouant du rapport entre imaginaire et
        argumentation rationnelle.

        Une réponse meilleure soulignera que l’essai est un genre hybride qui incorpore de multiples
        techniques et laisse place à une grande variété de styles.

        La meilleure réponse soulignera que les bons essais sont ceux qui font rêver grâce à
        l’utilisation combinée de ressources démonstratives, critiques et argumentatives.
                                                 –6–            M10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M



Sujets de caractère général

11.   Une bonne réponse permettra de traiter de différents types de conflits.

      Une réponse meilleure cherchera à commenter le problème du temporaire et de l’instable.

      La meilleure réponse soulignera que la littérature explore l’instabilité du monde et
      ses potentiels.


12.   Une bonne réponse demandera de lier le voyage à la quête et à la découverte de soi et
      des autres.

      Une réponse meilleure indiquera que le rôle de la littérature repose sur l’exploratoire.

      La meilleure réponse reliera thèmes et styles associés à l’exploratoire comme les métaphores
      originales, etc.


13.   Une bonne réponse traitera des techniques esthétiques et stylistiques diverses qui fondent
      le littéraire.

      Une réponse meilleure réfléchira sur l’importance de l’esthétique dans l’invention de soi.

      La meilleure réponse soulignera que les gens ont besoin d’esthétique et que celle-ci peut
      se manifester non seulement à travers le style mais aussi à travers un « beau » geste,
      c’est-à-dire un geste humanitaire, par exemple, où un personnage se trouve beau moralement.


14.   Une bonne réponse définira ce qu’exemplaire veut dire en s’appuyant sur les textes étudiés.

      Une réponse meilleure posera la question de la transformation en importance d’un personnage
      par le seul fait qu’on parle de lui. On pourra s’avancer dans la fonction de focalisation de
      la littérature qui singularise en transformant un personnage banal en personnage qui sort de
      l’ordinaire.

      La meilleure réponse soulignera que la littérature est souvent ce qui met en valeur des êtres
      « singuliers », c’est-à-dire bizarres, originaux, qui savent prendre le risque d’être eux-mêmes.
