M10/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX




       22100113


GERMAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 7 May 2010 (afternoon)
Vendredi 7 mai 2010 (après-midi)
Viernes 7 de mayo de 2010 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




2210-0113                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                –2–                 M10/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Kommentar zu einem der folgenden Texte:

1.

                                             Das Ideal

                              Ja, das möchste:
                              Eine Villa im Grünen mit großer Terrasse,
                              vorn die Ostsee, hinten die Friedrichstraße1;
                              mit schöner Aussicht, ländlich-mondän,
                          5   vom Badezimmer ist die Zugspitze zu sehn –
                              aber abends zum Kino hast du’s nicht weit.
                              Das Ganze schlicht, voller Bescheidenheit:

                              Neun Zimmer – nein, doch lieber zehn!
                              Ein Dachgarten, wo die Eichen drauf stehn,
                         10   Radio, Zentralheizung, Vakuum,
                              eine Dienerschaft, gut gezogen und stumm,
                              eine süße Frau voller Rasse und Verve –
                              (und eine fürs Wochenend, zur Reserve) –
                              eine Bibliothek und drumherum
                         15   Einsamkeit und Hummelgesumm.

                              Im Stall: Zwei Ponies, vier Vollbluthengste,
                              acht Autos, Motorrad – alles lenkste
                              natürlich selber – das wär ja gelacht!
                              Und zwischendurch gehst du auf Hochwildjagd.

                         20   Prima Küche – erstes Essen –
                              alte Weine aus schönem Pokal –
                              und egalweg2 bleibst du dünn wie ein Aal.
                              Und Geld. Und an Schmuck eine richtige Portion.
                              Und noch ne Million und noch ne Million.
                         25   Und Reisen. Und fröhliche Lebensbuntheit.
                              Und famose Kinder. Und ewige Gesundheit.




2210-0113
                                                              –3–                M10/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX


                                           Ja, das möchste!

                                           Aber, wie das so ist hienieden:
                                           manchmal scheints so, als sei es beschieden
                                    30     nur pöapö3, das irdische Glück.
                                           Immer fehlt dir irgendein Stück.
                                           Hast du Geld, dann hast du nicht Käten;
                                           hast du die Frau, dann fehln dir Moneten –
                                           hast du die Geisha, dann stört dich der Fächer:
                                    35     bald fehlt uns der Wein, bald fehlt uns der Becher.

                                           Etwas ist immer.
                                           Tröste dich.

                                           Jedes Glück hat einen kleinen Stich.
                                           Wir möchten so viel: Haben. Sein. Und gelten.
                                    40     Daß einer alles hat:
                                                 das ist selten.

                                                                                                 Kurt Tucholsky (1927)



1
    Friedrichstraße: eine der bekanntesten Strassen Berlins
2
    egalweg: wie auch immer
3
    pöapö: allmählich, stückweise




2210-0113                                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–                  M10/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX

2.

                                                   Der Große Mensch

                    Etappe 1: das Lernen, das Studium, die Bildung des Geistes – die betrieb Christian jetzt.
            Eine hohe Bildung war die erste Voraussetzung, um ein Großer Mensch zu werden. Außerdem
            hatte der Große Mensch Kultur – und so ging Christian, wenn der Unterricht vorbei war …
            statt zum Mittagessen in den Internatsklubraum und okkupierte für eine Stunde den
      5     Gemeinschafts-Plattenspieler. Dabei kümmerte es ihn nicht im geringsten, ob andere diesen
            Plattenspieler benutzen wollten. Außer ihm hörte meist nur Swetlana – und die schwärmte vom
            Sozialismus, wollte nach Moskau an die Lomonossow-Universität und hörte rote Liedermacher,
            für Christian das „Letzte“. Jede Minute, die der Plattenspieler ohne diese „Brechmittel“ lief … war
            ein Gewinn für die Kultur. Er sah sich als ernsthaften und reifen Menschen, und als solcher hörte er
     10     klassische Musik; allerdings stand er mit dieser Ansicht im Internat ziemlich allein. Darüber regte
            Christian sich nicht auf: die anderen waren Banausen, und wie konnte ihnen, die vom Dorf kamen,
            die Tiefe und der Ernst eines Bach, die Heiterkeit und kosmische Abgeklärtheit eines Mozart,
            die Empfindungsgewalt eines Beethoven zugänglich sein … Christian verstand die Ausbrüche
            an Leiden bei Beethoven … Gewiß war der Titan wie Christian in verständnislose, banausische
     15     Umgebung geraten und hatte gegen sie kämpfen müssen, sein Leben lang! Beethoven war ein
            Großer Mensch, und Christian verstand ihn, denn er war seines Schlages, jawohl. Nebenbei ging
            ihm diese Musik tatsächlich nahe. Das zeigte er nicht; es verwirrte ihn, und wenn er das Gefühl
            hatte, dass Swetlana oder Siegbert ihn beobachteten, sprang er auf und stellte wütend ab …
                    Etappe 2: Studium. Natürlich würde er es abbrechen müssen. Ihn, die genialische junge
     20     Forscherpersönlichkeit, den unaufhaltsamen Feuerkopf und Heilsbringer von morgen, konnte
            ein läppisches Studium nicht befriedigen. Er würde sogar schlecht sein im Studium, denn:
            War es nicht so, hatte er das nicht in den vielen Biografien Großer Männer gelesen, dass sie
            angeeckt waren? Fragte das Studium nicht das Bekannte ab – und war ein Großer Mensch nicht
            gerade deswegen groß, weil er Neuland wies? …
     25             Etappe 3: Nervenzusammenbruch. Der gehörte dazu. Die Anspannung, die auf dem jungen
            Großen Mann lastet, ist einfach zu stark. Auch Mozart hatte manchmal Kikeriki gerufen, das war
            also ganz normal. Christian würde entsetzliche Krisen zu durchleiden haben und vier Mal am Tag
            an Selbstmord denken …
                    Etappe 4: Das Große Werk, endlich vollbracht. Ehrungen, Preise, Beifall würden den
     30     jungen Faust überschütten. Nun kam es darauf an, bescheiden zu bleiben … und sich von diesen
            Äußerlichkeiten nicht blenden zu lassen. Der Große Mensch forscht weiter, rastlos, selbstlos.
            Er kümmert sich nicht um den Beifall, er kümmert sich um DAS WERK …
                    Also: An die Arbeit!
                    Liebe, glaubte Christian, hielt vom Lernen ab.

                                     Uwe Tellkamp, Der Turm. © Suhrkamp Verlag Frankfurt am Main 2008.




2210-0113
