M10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX




       22100114


GERMAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (afternoon)
Vendredi 14 mai 2010 (après-midi)
Viernes 14 de mayo de 2010 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0114                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                 M10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX

AUFSATZ: Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
studierten Texte müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden. Sie können zusätzlich ein relevantes Werk
derselben Gattung aus Teil 2 miteinbeziehen. Aufsätze, deren Grundlage nicht mindestens zwei Werke aus
Teil 3 bilden, werden niedriger bewertet.

Theater

1.    Welche Methoden verwenden Dramatiker, um Publikum/Leser so direkt wie möglich anzusprechen
      und sie zu einer unmittelbaren Reaktion zu zwingen, ohne die Möglichkeit sich vom Geschehen
      zu distanzieren? Beantworten Sie die Frage anhand von Werken, die Sie studiert haben.


2.    Können Figuren, abgesehen von individuellen Charakterzügen, auch Eigenschaften der Gruppe
      aufweisen, zu der sie gehören (Gesellschaftsschicht, Beruf, Alter, Geschlecht usw.)? Untersuchen
      Sie, wie wirkungsvoll Dramatiker markante Charaktermerkmale in den von Ihnen studierten Dramen
      eingesetzt haben.



Prosa

3.    Die Entwicklung einer Figur wird häufig aufgrund eines Schlüsselerlebnisses dargestellt.
      Untersuchen Sie anhand der von Ihnen studierten Werke, auf welche Weise ein Schlüsselerlebnis
      Auslöser in diesem Sinne war und mit welcher Wirkung.


4.    Analysieren Sie, auf welche Weise eine bestimmte Stimmung oder Atmosphäre erzeugt wird und
      welche Wirkung dadurch für das Werk insgesamt entsteht. Begründen Sie Ihre Aussage anhand
      mindestens zwei der von Ihnen studierten Werke.



Lyrik

5.    Nicht der Inhalt, erst die Form gibt Worten ihre Faszination und lässt ein Gedicht entstehen.
      Illustrieren Sie diese Behauptung anhand von Gedichten unterschiedlicher Autoren, mit denen Sie
      sich beschäftigt haben.


6.    Auf welche Weise wird das Thema der Natur- und Gotteserfahrung in von Ihnen studierten
      Gedichten dargestellt? Beschäftigen Sie sich mit dieser Frage anhand von unterschiedlichen Dichtern,
      die Sie studiert haben.




2210-0114
                                                –3–                 M10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX

Autobiographische Texte

7.    Auf welche Weise und mithilfe welcher Mittel verraten Schriftsteller‚ welche Gegebenheiten ihres
      Lebens sie für besonders erinnerungswürdig halten und wie wirkungsvoll gelingt es ihnen, die
      Gedanken des Lesers zu beeinflussen?


8.    Das autobiographische Schreiben erlaubt dem Autor, Zusammenhänge in seinem Leben zu erkennen.
      Auf welche Weise und wie überzeugend finden Sie diese Aussage in Werken, die Sie studiert
      haben, bestätigt?



Allgemeine Themen zur Literatur

9.    „Lesen ist ein Dialog mit Menschen über Grenzen, Barrieren, Schlagbäume und Generationen
      hinweg und damit ein wichtiger Beitrag zu Verständnis und Toleranz.“ Auf welche Weise
      sehen Sie dieses Zitat bestätigt durch Werke, mit denen Sie sich beschäftigt haben? Belegen Sie
      Ihre Ausführungen anhand konkreter Beispiele und zeigen Sie, mit welchen Mitteln dies
      wirkungsvoll gelingt.


10.   Auf welche Weise erlaubt ein literarisches Werk, dessen Aussage weniger eindeutig ist, dem Leser
      größere Freiheit in der Interpretation?


11.   Wie behandeln Autoren das Thema „Eifersucht“ und welcher Mittel bedienen Sie sich, um dieses
      zu vermitteln. Illustrieren Sie dies anhand von mindestens zwei Werken, mit denen Sie sich
      beschäftigt haben.


12.   Untersuchen Sie die Bedeutung von Landschaftsbeschreibungen in Werken, mit denen Sie sich
      beschäftigt haben und erläutern Sie, welche Wirkung diese auf den Leser haben.




2210-0114
