M10/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

          German / Allemand / Alemán A1

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                         –2–        M10/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                 –3–            M10/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, fünf bis sechs.


1.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

     die Symbolik des Aufräumens
     die Einzelheiten der unterschiedlichen Aufräumungsetappen
     das vorläufige Fazit seines Versuches, das Haus zu entleeren
     stilistische Einzelheiten, insbesondere Metaphern, Vergleiche und Satzstruktur.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

     die Darstellung des Erzählers
     der Kontrast zwischen Vernunft und Emotion
     die unterschiedlichen Ausdrücke für das, was Sutter mit „entbehrlichem Zeug“ beschreibt und
     dessen Bedeutung
     Besonderheiten des Stils und ihre Wirkung wie Satzstruktur, bildlichen Ausdruck, Kontrast und
     Erzählton, der Gebrauch von Adjektiven.


2.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

     die Thematik des Gedichtes: eine Gegenüberstellung reicher und armer Kinder
     die Beispiele, mit denen dies in den einzelnen Strophen illustriert wird
     einige sprachliche und stilistische Besonderheiten.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

     die Thematik des Gedichtes differenzierter erkennen: eine Gesellschaftskritik, da die
     Zugehörigkeit zu arm oder reich herkunftsmäßig bestimmt ist
     Rolle und Wirkung des Erzählers (besonders in der dritten und letzten Strophe)
     die besonderen stilistischen (Reimschema, Metaphern usw.) und sprachlichen (ungewöhnliche
     Zusammensetzungen, Wortspiele) Mittel und ihre jeweilige Wirkung.
