M10/1/A1HUN/SP2/HUN/TZ0/XX




       22100136


HUNGARIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
hongrois A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
húngaro A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0136                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                 –2–                M10/1/A1HUN/SP2/HUN/TZ0/XX

Írjon esszét a következő témák egyikéről! Válaszát legalább két, a Part 3-ban tanulmányozott műre
kell alapoznia. Hivatkozás a Part 2-ben tanult azonos műfajú művekre megengedett, de csupán mint
kiegészítés a Part 3-ból választott művekhez. Azokra az esszékre, amelyek nem a Part 3-ból választják ki
elemzésük tárgyát, nem adható magas pontszám/osztályzat!

Dráma

1.    „Minél több szereplője van egy drámának, annál érdekesebb az olvasó/a néző számára.”
      Hasonlítson össze két drámát ennek az állításnak a fényében!  Egyetért-e az állítással?  


2.    Mutassa be legalább két drámára hivatkozva, hogyan épülnek fel a művek konfliktusai és miként
      oldódik fel a feszültség a darab végén!



Költészet

3.    Két költő két művét elemezve mutassa be, hogy az ellentétes érzelmeket, mint például
      szeretet/gyűlölet; szomorúság/vidámság (vagy öröm) milyen költői eszközökkel mutatják be
      a versek?  Milyen hatással vannak ezek az olvasóra?


4.    Két vers összehasonlításával mutassa be, a képalkotás (pl. szimbólumok, ellentétek, fokozás,
      metaforák stb.) technikáját és hatását!



Regény

5.    Mutassa be, milyenek az Ön által olvasott regények szereplői!  Milyen eszközökkel jellemzi őket
      az író?  Legalább két regényre kell hivatkoznia válaszában!


6.    Két regényre hivatkozva hasonlítsa össze, hogyan hat az olvasóra a regényíró viszonya saját
      szereplőihez.



Novella

7.    Mutassa be legalább két írótól származó novella alapján, hogy a műfaj „kellékei”, a sorsfordulat,
      csattanó stb. miként jelennek meg a novellákban!


8.    „A novellák vagy könnyedek, vagy komolyak, ritkán jellemző rájuk, hogy mindkét írói alaphang
      bennük van.”   Érveljen az állítás mellett vagy ellen legalább két, különböző szerzőtől való
      mű elemzésével!


2210-0136
                                                  –3–                M10/1/A1HUN/SP2/HUN/TZ0/XX

Memoár

9.    Az Ön véleménye szerint mi a fontosabb a memoárokban: a történelem (a múlt) vagy a személyiség
      és a szerző perspektívája?  Legalább két műre hivatkozzon elemzésében.


10.   Elemezze, hogyan mutatják be a memoárok szerzői különböző emberekkel és helyekkel való
      találkozásikat.  Hogyan hatnak ezek a leírások a művek egészére?  Legalább két műre hivatkozva
      válaszoljon a kérdésre!



Általános kérdések

11.   „Nézzen a jövőbe és óvakodjon!”  Miként jelzi és ábrázolja egy-egy író a művében beteljesülő jövőt?
      Legalább két-három műre hivatkozva fejtse ki véleményét!


12.   Az olvasó igényli, hogy a művek lekössék figyelmét.   Az Ön által olvasott művekes milyen
      eszközökkel „tartják fogva” az olvasókat?


13.   Tapasztalatai alapján miről szól az irodalom inkább: az egyes emberről vagy a közösségről
      (a családról, a társadalomról, a nemzetről)?  Érveljen állítása mellett!


14.   Mutassa be, hogy ugyanaz a klasszikus irodalmi téma (a szerelem, a hatalmi harc, vagy éppen
      a nemzedéki konfliktusok stb.) miként jelennek meg más-más művekben!  Milyen hasonlóságokat
      és különbségeket lát az összehasonlításuk alapján?




2210-0136
