M10/1/A1ICE/SP2/ICE/TZ0/XX




       22100140


ICELANDIC A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ISLANDAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ISLANDÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0140                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                   M10/1/A1ICE/SP2/ICE/TZ0/XX

Svaraðu aðeins einni spurningu. Svar þitt verður að byggja á að minnsta kosti tveimur af þeim verkum
úr hluta 3 sem þú hefur unnið með. Þú mátt vísa í verk úr sömu bókmenntagrein í hluta 2 ef það á við.
Svör sem eru ekki byggð á a.m.k. tveimur verkum úr hluta 3 munu ekki hljóta háa einkunn.

1.    Með vísan í a.m.k. tvö af þeim verkum sem þú hefur unnið með lýstu hvað þú telur vera megin þemu
      verkanna og hvernig þau eru sett fram.


2.    Ræddu hvernig a.m.k. tveir höfundar sem þú hefur unnið með reyna að hafa áhrif á tilfinningar og
      viðhorf lesenda sinna og hvaða afleiðingar það hefur.


3.    Sögusvið framvindu verks er gjarnan miðlægt merkingu þess. Hvernig hafa höfundarnir sem þú hefur
      unnið með notað sögusvið verka sinna til að styðja við og draga fram merkingu þeirra.


4.    Bókmenntir einbeita sér að átökum í lífi persóna, innan samfélaga eða ínáttúrunni.  Þær eru sjaldnast
      rannsókn á aðstæðum í jafnvægi. Með vísan í a.m.k. tvö verk sem þú hefur unnið með sýndu að hve
      miklu leyti þú ert sammála eða ósammála þessari fullyrðingu.


5.    Með vísan í a.m.k. tvö af þeim verkum sem þú hefur unnið með sýndu að hve miklu leyti þú ert
      sammála eða ósammála hugmyndinni um að í bestu bókmenntunum sé merkingin ekki skýr um leið,
      sem neyði lesandann til að leggja sig fram til að öðlast skilning.




2210-0140
