M10/1/A1ICE/HP2/ICE/TZ0/XX




       22100138


ICELANDIC A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ISLANDAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ISLANDÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0138                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                –2–                  M10/1/A1ICE/HP2/ICE/TZ0/XX

Svaraðu aðeins einni spurningu. Svar þitt verður að byggja á að minnsta kosti tveimur af þeim verkum
úr hluta 3 sem þú hefur unnið með. Þú mátt vísa í verk úr sömu bókmenntagrein í hluta 2 ef það á við.
Svör sem eru ekki byggð á a.m.k. tveimur verkum úr hluta 3 munu ekki hljóta háa einkunn.

1.    Ást og hatur eru oft mikilvæg þemu í bókmenntaverkum. Útskýrðu hvernig annað eða bæði þessara
      þema eru útfærð í a.m.k. tveimur af þeim verkum sem þú hefur unnið með og hvað áhrif það hefur.


2.    Höfundur getur valið að skrifa í raunsæislegum eða táknrænum stíl. Ræddu um notkun raunsæis og/
      eða táknrænu og miðlægni þeirra í verkunum með vísan í a.m.k. tvö verk sem þú hefur unnið með.


3.    „Það er gjarnan sorglegasta sagan sem vekur mesta von.“ Ræddu um a.m.k. tvö af þeim verkum sem
      þú hefur unnið með í ljósi þessarar fullyrðingar.


4.    Upphaf verks hefur áhrif á framvindu þess á margvíslegan hátt. Fjallaðu um eðli upphafs a.m.k.
      tveggja þeirra verka sem þú hefur unnið með og hvaða áhrif það hefur á verkið í heild.


5.    „Bókmenntir eru ekki aðeins til að skemmta, markmið þeirra er að vekja okkur til vitundar um
      vægðarleysi raunveruleikans.“ Með vísan til a.m.k. tveggja verka sem þú hefur unnið með útskýrðu
      að hve miklu leyti þú telur þessa athugasemd eiga rétt á sér.




2210-0138
