M10/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX




       22100142


INDONESIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
INDONESIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0142                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                  M10/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah esai tentang salah satu dari yang berikut ini. Anda harus mendasarkan jawaban Anda
pada sekurang-kurangnya dua dari karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari. Anda diperbolehkan
mengacu ke satu karya yang jenisnya sama di Bagian 2 tetapi hanya sebagai tambahan bagi
sekurang-kurangnya dua karya dalam Bagian 3. Acuan ke karya-karya lain diperbolehkan tetapi harus
tidak merupakan bagian utama dari jawaban Anda.

Cerita pendek

1.     Dengan menggunakan dua cerita pendek yang ditulis oleh dua orang pengarang, diskusikan cara-cara
       pengarang menciptakan dan menggunakan latar dalam karya-karyanya, dan apa dampaknya.


2.     “Dalam ruang yang terbatas, lakuan tidak begitu penting dibandingkan dengan gagasan dan renungan.”
       Jelaskan pandangan Anda atas pernyataan itu dengan menggunakan setidaknya dua cerita pendek
       yang pernah Anda baca.



Drama

3.     “Drama berhasil jika mampu memrovokasi atau menantang pembaca.” Sampai berapa jauh
       pernyataan itu sesuai dengan dua atau tiga drama yang pernah Anda pelajari?


4.     Dengan menggunakan setidaknya dua naskah yang sudah Anda pelajari, diskusikan bahwa
       perkembangan perwatakan hanya bisa diketahui lewat dialog.



Esai

5.     Dengan menggunakan setidaknya dua esai yang pernah Anda pelajari, diskusikan kecenderungan
       moral yang paling dominan dalam esai-esai itu dan sampai berapa jauh dampaknya.


6.     Bagaimana cara esais untuk meyakinkan pembaca bahwa apa yang ditulisnya memuat gagasan
       yang penting? Anda diharapkan mendasarkan jawaban pada setidaknya karya dua pengarang yang
       telah Anda pelajari.




2210-0142
                                                  –3–                  M10/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX

Novel

7.      Dengan menggunakan setidaknya dua novel yang sudah Anda pelajari, bandingkan pentingnya
        penokohan, peran, dan tokoh bawahan dalam karya-karya itu.


8.      Diskusikan bagaimana teknik naratif digunakan dalam novel. Gunakan setidaknya dua novel yang
        pernah Anda pelajari sebagai bahan pembicaraan.



Puisi

9.      Perhatikan jenis-jenis simbol dalam setidaknya dua sajak yang sudah Anda pelajari dan bandingkan
        keefektivannya dalam mengungkapkan pandangan penyair.


10.     Bagaimana bentuk dan struktur sebuah sajak mempengaruhi pemahaman kita? Diskusikan hal itu
        berkenaan dengan setidaknya dua sajak yang pernah Anda baca.



Umum

11.     Dengan cara bagaimana, dan apa dampaknya, para pengarang yang telah Anda pelajari menjadikan
        kenyataan sosial sebagai sumber masalah dalam karya-karyanya? Gunakan setidaknya dua karya
        sastra sebagai landasan jawaban Anda.


12.     Dengan mengacu ke setidaknya dua karya yang pernah Anda pelajari, jelaskan cara-cara
        bagaimana pengarang menyarankan ataun memberi petunjuk tentang pesan yang disampaikan dalam
        karya-karya mereka.


13.     Sampai berapa jauh penggunaan referensi dan alusi membantu memperjelas apa yang terkandung
        dalam karya sastra? Jawaban Anda harus didasarkan pada setidaknya dua karya sastra.


14.     Dengan menggunakan setidaknya dua karya sastra yang pernah pelajari, jelaskan bahwa pembaca
        yang berasal dari tempat dan zaman yang berbeda masih bisa memahami dan menghargainya.




2210-0142
