M10/1/A1LIT/HP2/LIT/TZ0/XX




       22100174


LITHUANIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
LITUANIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
LITUANO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0174                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                    M10/1/A1LIT/HP2/LIT/TZ0/XX

Atsakykite tiktai į vieną klausimą. Atsakydami privalote remtis mažiausiai dviem studijuotais
kūriniais iš trečiosios programos dalies. Galite pasitelkti ir to paties žanro kūrinius iš antrosios
programos dalies. Atsakymai, kuriuose nebus remiamasi mažiausiai dviem kūriniais iš trečiosios
programos dalies, nebus vertinami aukštais balais.

Poezija

1.    Į ką „kreipiasi“ Jūsų studijuoti poetai savo eilėraščiais: į tariamai artimą pašnekovą?   į abstraktų
      klausytoją? į minią? į tam tikrą profesinę grupę ar pan.?  Kaip kreipiasi?  Atsakykite aptardami kelis
      konkrečius ne mažiau kaip dviejų studijuotų poetų kūrinius.


2.    Koks santykis su aplinkiniu pasauliu būdingas Jūsų studijuotiems poetams ir kaip tas santykis  
      išreikštas?  Aptarkite ir palyginkite šiuo požiūriu mažiausiai dviejų studijuotų poetų kūrybą.



Romanas ir apysaka

3.    „Geras romanas arba apysaka – tai visų pirma geras siužetas, gera istorija.“  Kokiu mastu Jūs sutinkate
      arba nesutinkate su šiuo teiginiu?   Atsakykite, remdamiesi mažiausiai dviejų studijuotų autorių
      romanais arba apysakomis.


4.    „Ir teigiami, ir neigiami veikėjai literatūriniu požiūriu yra lygiaverčiai.   Veikėjų paveikslų
      meniškumas nepriklauso nuo to, ar jie neigiami, ar teigiami.“   Šiais ir kitais aspektais aptarkite
      teigiamų ir neigiamų veikėjų sąveiką, vietą, reikšmę mažiausiai dviejuose Jūsų studijuotuose
      romanuose ar apysakose.



Apsakymas

5.    Kaip suprantate sąvoką „apsakymo meistras“?   Kaip toji „meistrystė“ išryškėja mažiausiai dviejų
      Jūsų studijuotų autorių apsakymuose?         


6.    Kokias pagrindinių veikėjų gyvenimo situacijas labiausiai mėgsta vaizduoti mažiausiai du
      Jūsų studijuotų apsakymų kūrėjai?   Kokias problemas bei idėjas tos situacijos kelia?   Kaip tos
      situacijos pristatomos?




2210-0174
                                                    –3–                    M10/1/A1LIT/HP2/LIT/TZ0/XX

Drama

7.    Apibūdinkite ir įvertinkite savo studijuotų dramų konfliktus.   Ar jie asmeniško pobūdžio,
      ar visuotiniai, globalūs – svarbūs tautai, valstybei ir pan.?  Kaip tie konfliktai parodomi mažiausiai
      dviejuose Jūsų studijuotuose kūriniuose?



8.    Už kokius idealus ir įsitikinimus, už kokias vertybes kovoja mažiausiai dviejų Jūsų studijuotų
      dramų pagrindiniai veikėjai?   Kaip toji kova pavaizduota?   Kokio poveikio skaitytojui arba
      žiūrovui siekiama, vaizduojant tą kovą?



Memuarai

9.    „Memuarų autorius remiasi savo gyvenimo patirtimi ir išreiškia kokią nors gyvenimiškąją poziciją.“
      Kokią poziciją išreiškia mažiausiai dviejų Jūsų studijuotų memuarų autoriai?   Kaip išreiškia?  
      Kuo toji pozicija reikšminga mūsų dienų skaitytojams?


10.   Nors memuarai paprastai grindžiami tikrais faktais ir patirtimi, tačiau juos pateikiant reikia išmonės
      ir pasakotojo gabumų. Aptarkite, paaiškinkite, kuriuo aspektu – faktais ar išmone – vertingesni
      mažiausiai dviejų Jūsų studijuotų autorių memuarai.



Bendrieji klausimai

11.   Kaip Jūsų studijuotų kūrinių problemos susijusios su tuose kūriniuose atspindimu, pristatomu
      istoriniu laiku?  Ar tos problemos tėra konkretaus laiko aktualijos, ar įgauna universalumo, amžinumo?  
      Atsakykite remdamiesi mažiausiai dviejų autorių kūryba.


12.   „Klasikos kūriniai negali padaryti jokio poveikio šiuolaikiniam jaunam skaitytojui.“  Pasvarstykite šį
      teiginį remdamiesi mažiausiai dviejų studijuotų autorių kūryba.


13.   Ar tikrai meilė – dviejų žmonių, šeimos, žmonijos ir pan. – yra neišvengiama, reikšmingiausia
      literatūros tema, o jos raiška lemia kiekvieno kūrinio meninę vertę?   Atsakykite remdamiesi
      mažiausiai dviejų studijuotų autorių kūryba.


14.   Skirtingų kartų veikėjai atstovauja skirtingoms problemoms, pasaulėjautoms, gina skirtingus idealus.
      Kaip kartų skirtybės, santykiai pavaizduoti mažiausiai dviejų Jūsų studijuotų rašytojų kūriniuose?




2210-0174
