M10/1/A1LIT/SP2/LIT/TZ0/XX




       22100176


LITHUANIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
LITUANIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
LITUANO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0176                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                     M10/1/A1LIT/SP2/LIT/TZ0/XX

Atsakykite tiktai į vieną klausimą. Atsakydami privalote remtis mažiausiai dviem studijuotais
kūriniais iš trečiosios programos dalies. Galite pasitelkti ir to paties žanro kūrinius iš antrosios
programos dalies. Atsakymai, kuriuose nebus remiamasi mažiausiai dviem kūriniais iš trečiosios
programos dalies, nebus vertinami aukštais balais.

Poezija

1.    Kurie mažiausiai dviejų Jūsų studijuotų poetų kūrybos motyvai yra labai asmeniški ir kuriuos galima
      laikyti visuomeniniais, pilietiniais?  Kurie iš jų talentingiau, meniškiau išreikšti?  Kodėl?


2.    Kokiu mastu Jūsų studijuotų poetų kūryba atitinka šiuolaikinio žmogaus jausmus, interesus,
      lūkesčius?   Kaip tie jausmai ir lūkesčiai išreikšti?   Atsakykite remdamiesi mažiausiai dviejų
      studijuotų autorių eilėraščiais.



Romanas ir apysaka

3.    „Meilė – žmogaus gyvenimo variklis, laimės šaltinis ir visų problemų priežastis.“  Kuris iš šių aspektų
      būdingiausias, reikšmingiausias mažiausiai dviems Jūsų studijuotiems romanams ar apysakoms?
      Kaip meilės motyvas tuose kūriniuose pavaizduotas?


4.    Kas yra blogis Jūsų studijuotuose romanuose bei apysakose?   Palyginkite, kaip jis išreikštas
      mažiausiai dviejuose šio žanro kūriniuose.



Apsakymas

5.    Aptarkite ir palyginkite Jūsų studijuotų apsakymų pagrindinių veikėjų paveikslus bei jų
      kūrimo būdus.  Atsakydami remkitės mažiausiai dviejų studijuotų autorių kūryba.


6.    Praeitis-dabartis-ateitis.  Kuris iš šių laiko matmenų būdingiausias Jūsų studijuotiems apsakymams?
      Kaip vienas ar kitas matmuo susijęs su tų kūrinių problematika?   Lygindami mažiausiai dviejų
      autorių kūrinius, galite sutelkti dėmesį į vieną arba į du iš paminėtų matmenų.




2210-0176
                                                    –3–                    M10/1/A1LIT/SP2/LIT/TZ0/XX

Drama

7.    Palyginkite priežastis, dėl kurių kenčia mažiausiai dviejų Jūsų studijuotų dramų pagrindiniai veikėjai
      ir paaiškinkite, kaip išsilaisvinimas iš tų kančių gali paveikti vienos ir kitos dramos skaitytojus
      (teatro žiūrovus).


8.    Aptarkite moterų paveikslų vietą ir vaidmenį mažiausiai dviejose Jūsų studijuotose dramose.



Memuarai

9.    Ką apie pasaulį ir žmogaus prigimtį norėjo pasakyti Jūsų studijuotų memuarų autoriai?  Ar pavyko
      jiems savo idėjas sėkmingai išreikšti?  Atsakykite aptardami mažiausiai dviejų studijuotų memuarų
      tekstus.


10.   Memuarų autorius neišvengiamai pasakoja apie save.  Koks to pasakotojo paveikslas išryškėja vieno
      ir kito Jūsų studijuoto autoriaus memuaruose?



Bendrieji klausimai

11.   Kaip mažiausiai dviejuose Jūsų studijuotuose kūriniuose išryškėja laiko tėkmė, gyvenimo kaita?
      Kokie kaitos požymiai juose pavaizduoti?


12.   Požiūris į vyrų ir moterų vaidmenis gyvenime, pasaulyje (arba vyriškumo bei moteriškumo samprata)
      neišvengiamai išryškėja beveik kiekviename literatūros kūrinyje.   Aptarkite, palyginkite šiuo
      aspektu mažiausiai dviejų studijuotų autorių kūrybą.


13.   „Namai – kai kurių, ypač minkštakūnių, gyvių apsauginis šarvas, kiautas“, teigia Lietuvių
      kalbos žodynas.   (Tokia yra viena iš šio žodžio reikšmių.)   Kas yra namai arba saugumo,
      ramybės, jaukumo, uždarumo vieta, mažiausiai dviejuose Jūsų studijuotuose kūriniuose?  Kaip tie
      namai vaizduojami?


14.   „Aš laimingas esu, laimingesnio pasauly nėra…“   Pasvarstykite, kokiose situacijose tokius
      žodžius galėtų ištarti (o gal ir ištaria) mažiausiai dviejų Jūsų studijuotų kūrinių herojai, personažai,
      lyriniai subjektai.




2210-0176
