M10/1/A1MAL/HP1/MAY/TZ0/XX




       22100185


MALAY A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
MALAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
MALAYO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 13 May 2010 (afternoon)
Jeudi 13 mai 2010 (après-midi)
Jueves 13 de mayo de 2010 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




2210-0185                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                      –2–                M10/1/A1MAL/HP1/MAY/TZ0/XX

Tulis sebuah ulasan mengenai satu daripada petikan-petikan berikut:

1.

                   Dan juga pada suatu hari, setelah berulang-ulang kali saya berhati-hati, sekali lagi saya
            terdorong mencapai kunci taman biru. Saya hampiri pintu taman biru. Tekad, saya susupkan
            anak kunci ke lubangnya. Tepat sekali sasaran. Sekali pusing, berkeletak bunyinya tanda kunci
            itu sudah lolos. Tombol pintu sudah erat dalam genggaman tangan. Saya pusing tanpa gusar.
      5     Nah, pintu itu sudah terkuak sedikit sedikit dan akhirnya terbuka luas. Di hadapan saya ada titian
            panjang menuju taman biru.
                   Dari seberang, mata saya meliar dalam kejinakan meneroka sesuatu yang baru. Apa yang
            baru? Semuanya baru walaupun ada antara objek-objek itu adalah objek yang biasa saya lihat.
            Ada bunga-bungaan yang bermacam warna tetapi banyak yang berwarna biru. Ada burung,
     10     ada kumbang, ada tupai, ada lebah bersialang dan sebahagiannya bercoleng biru. Ada dedaunan
            yang gugur dan melayang tetapi ada pohon-pohon kecil yang tumbuh, ada dahan-dahan yang
            riang menyanyi, ada kocak-kocak air yang berirama dari sungai yang manis tetapi tiada hujan
            yang gerimis, langit tidak menangis. Dan taman biru harum mewangi. Dan di situ, ada seekor
            rama-rama tetapi kelabu warnanya. Saya perhatikan gerak-geri rerama kelabu. Dia begitu lama
     15     di sebatang ranting, kemudian terbang tanpa arah dan akhirnya kembali semula ke ranting tadi.
            Yakin saya, ranting itu bukan rumahnya tetapi sekadar sebuah persinggahan. Tiba-tiba ia terbang,
            laju lantas meluru ke arah saya dan di telapak tangan saya si rerama kelabu bertenggek.
                   Saya tergamam. Bagai dipukau, kaki saya mara ke depan, meniti titian usang. Dalam
            ketakutan, dalam kegelisahan, saya tetap bergerak. Tatkala kaki saya menginjak setapak di
     20     tengah-tengah titian, yang hampir melewati sempadan taman biru, jiwa raga saya mulai
            teragak-agak. Gementar menyelubungi. Saya jadi gemuruh mendadak. Saya tidak bisa meskipun
            taman di seberang sana indah sekali. Saya teringat si rama-rama putih di taman utama. Rama-rama
            putih yang sesekali turut hilang haluan. Haluan saya berkalih arah. Dalam keterpaksaan,
            saya lepaskan rama-rama kelabu yang seperti berat mahu pergi. Sayapnya berkibar-kibar.
     25     Masih ia berlegar di sekeliling saya, memandang saya, menghidu aroma dari tubuh saya sehinggalah
            saya tiba di perkarangan pintu taman biru.
                   Waktu pintu taman biru hampir saya tutup, sekilas mata saya tersilau pada rerama kelabu
            yang kepaknya sudah berceloreng biru. Pantas dia melayang ke arah saya.
                   Pangggg…
     30            Pintu saya lepaskan sebaik tubuh saya sudah terdorong ke dalam. Dada saya berombak-ombak
             di sebalik pintu yang sudah tertendang. Saya kunci semula pintu taman biru.
                   Hari-hari esoknya saya terpaksa menahan hati untuk tidak membuka pintu taman biru.
            Saya terbayang apa yang saya lihat. Rumput yang hijau dan barangkali sudah mulai biru.
            Bunga yang berwarna-warni, pohon-pohon, unggas dan kumbang yang leka menyanyi di
     35     taman biru. Tidak saya lupa seekor rama-rama kelabu biru yang manja dan jinak di telapak tangan.
            Entah bagaimana ingatan saya melangkau pada merpati kelabu yang melintasi rembulan yang
            tersenyum di dada langit waktu saya di dataran Mekah di hadapan Kaabah. Di sini, di taman biru,
            ada rerama kelabu yang tiba-tiba mahu menjadi biru. Di langit ada purnama tapi warnanya lesu.
                   Saya berpaling di taman saya. Rumputnya hijau, bunga-bunganya bewarna-warni,
     40     burung-burung menari mengelilingi seekor rerama putih yang sudah bertompok hitam. Ada sesuatu
            yang hilang di situ. Taman saya tidak ada rerama kelabu biru dan tidak terbau harum mewangi.




2210-0185
                                                   –3–               M10/1/A1MAL/HP1/MAY/TZ0/XX

                 Tapi taman itu tetap taman saya meskipun ada yang kurang. Kekal saya di situ menjunjung
            sebuah persoalan. Tiba-tiba saya terbangkit. Tersedar. Bagai mimpi tetapi seolah realiti.
            Saya tidak tahu adakah ia realiti atau fantasi atau mimpi atau imaginasi atau pun barangkali
   45       sebuah meditasi. Tamsilnya ia terjadi di bawah rentang garis sedar. Cuma saja saya tidak
            melintasinya meskipun saya hampir menyeberang.

                                                   Rama-rama di Taman Biru, Mingguan Malaysia (2009)




2210-0185                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                 –4–                  M10/1/A1MAL/HP1/MAY/TZ0/XX

2.

                               Kenapa?

                 Kenapa suara itu tiba-tiba tertutup
                 bicara akal pun lemas tergugup
                 gunjing demi gunjing dibiar meletup
                 menjadi galak dan terkukup.
             5   Ah, hairan yang merobekkan kulub
                 terkedu nafas kembang dan kuncup.

                 Kenapa akal itu tiba-tiba terkunci
                 seberkas ilmu yang terkurung sepi
                 leka demi leka bersilih ganti
            10   menjadi biasa dan melali.
                 Ah, pelik yang sungguh merugi
                 terbakar hayat dalam diri.

                 Kenapa sabar itu tiba-tiba terlepas
                 hamburan marah menggasak ganas
            15   kemelut demi kemelut kian membebas
                 menjadi lecak yang berbekas.
                 Ah, bimbang yang terentang belas
                 tersayat sumpah yang tak terbalas.

                 Kenapa damai itu tiba-tiba berkocak
            20   sesama sendiri saling berpencak
                 hujah demi hujah melabakan tidak
                 yang jijik semakin mudah ditegak
                 leka bergasak dan bergolak
                 menguntungkan dagang yang berganjak.
            25   Ah, jelik yang makin bertimbun dan berlambak
                 demi kepentingan diri yang sungguh jelak.

                 Kenapa harus sering berpaling
                 tidak seperti aur dan tebing
                 saling sejasad sedarah dan sedaging
            30   yang keruh ditapis dan disuling
                 kelemahan tak selamanya dibiar meruncing
                 sebelum teroboh teguhkan pasak dan dinding
                 berkat dan manfaatnya memang tak terbanding.
                 Ah, sehela nafas tak rugi berganding
            35   semulia hasrat bangsa terbimbing.

                                                      Mazemie Maz, Berita Minggu (2008)




2210-0185
