M10/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX




       22100210


NORWEGIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
NORVÉGIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
NORUEGO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


instructions to candidates

•   The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
•   Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
    you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same genre
    if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
    high marks.
•   You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
•   Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des œuvres
    de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre réponse
    une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie du programme.
    Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie n’obtiendront
    pas une note élevée.
•   Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la
    salle d’examen.

instrucciones para los alumnos

•   La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
•   Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas
    en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género, si fuera
    necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la Parte 3 no
    recibirán notas altas.
•   No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.

2210-0210
                                                                © International Baccalaureate Organization 2010
                               M10/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/BOK




             NORWEGIAN A1 – BOKMÅL VERSION

            NORVÉGIEN A1 – VERSION EN BOKMÅL

            NORUEGO A1 – VERSIÓN EN BOKMÅL




2210-0210                                           3 pages/páginas
                                                    –2–           M10/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Svar på én av de følgende stiloppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av de Part 3-verkene du
har studert. Du kan inkludere en drøfting av et Part 2-verk av samme sjanger i svaret ditt hvis du mener at
dette er relevant. Besvarelser som ikke er basert på minst to Part 3-verk, vil ikke oppnå god karakter.

Drama

1.     Dramasjangeren egner seg godt for å fremstille individet som en del av et kollektiv (f. eks. et
       samfunn, en familie, en kultur). Diskuter hvorvidt og i hvilken grad du er enig i dette utsagnet,
       og bruk eksempler fra minst to verk du har lest.


2.     Hovedpersonen i et skuespill har ofte en klar antagonist (motstander). Vis hvordan forfatteren i
       minst to skuespill du har lest fremstiller antagonistene, og diskuter hvilken innvirkning antagonistene
       har på din forståelse av verkene som helhet.



Roman

3.     For en forfatter er det viktig å fange leserens interesse fra første stund. Diskuter hvordan og med
       hvilken effekt forfattere av minst to verk på ditt pensum forsøker å fange leserens interesse.


4.     Hovedpersonen i en roman tvinges ofte til å inngå kompromisser av ulikt slag. Ta utgangspunkt i
       eksempler fra minst to verk du har lest, og vis hvordan kompromisser blir fremstilt, og diskuter så
       hvilken rolle disse spiller for din forståelse av verkene som helhet.



Novelle

5.     Ta utgangspunkt i tekster/verk av minst to forfattere på ditt pensum og vis hvordan og i hvilken grad
       forfatterne har lykkes i å overraske deg på noen måte underveis i lesningen. Diskuter hvordan disse
       overraskelsesmomentene påvirker din helhetsforståelse av tekstene.


6.     Forskjellige noveller kan uttrykke samme tema på svært forskjellige måter. Vis hvordan dette er
       tilfelle i tekster/verk av minst to forfattere på ditt pensum.



Dikt

7.     Poesi handler ofte om kontraster mellom noe perfekt og noe ikke-perfekt. Vis hvordan slike kontraster
       blir presentert og hvilken effekt det har på leseren i dikt av minst to forfattere på ditt pensum.


8.     Naturen, eller elementer fra naturen, blir ofte brukt som symbol I lyrikken. Vis hvordan, og med
       hvilken effekt dette er tilfellet I dikt av minst to forfattere på ditt pensum.

2210-0210
                                                   –3–           M10/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Allmenne oppgaver

9.    Forfattere appellerer ofte mer til lesernes følelser enn til vår fornuft. Diskuter i hvilken grad og på
      hvilke måter dette er tilfelle i verk av minst to forfattere på ditt pensum.


10.   “The winner takes it all”, lyder et kjent ABBA-refreng. Vis hvordan vinnere og tapere blir fremstilt
      og hvordan kontrasten mellom dem bidrar til din helhetsforståelse av minst to verk på pensum.


11.   Diskuter hvilke elementer som må til for å gjøre et litterært verk givende. Ta utgangspunkt i eksempler
      fra verk av minst to forfattere på ditt pensum.


12.   For at innholdet i et litterært verk skal overbevise oss, må det ha en relevant form. Diskuter hvordan
      og med hvilken effekt dette er tilfellet i verk av minst to forfattere på ditt pensum.




2210-0210
                                M10/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/NYN




             NORWEGIAN A1 – NYNORSK VERSION

            NORVÉGIEN A1 – VERSION EN NYNORSK

            NORUEGO A1 – VERSIÓN EN NYNORSK




2210-0210                                            3 pages/páginas
                                                      –2–           M10/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Svar på ei av dei følgjande stiloppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av dei Part 3-verka du
har studert. Du kan inkludere ei drøfting av eit Part 2-verk av same sjanger i svaret ditt dersom du meiner
at dette er relevant. Svar som ikkje er basert på minst to Part 3-verk, vil ikkje oppnå god karakter.

Drama

1.     Dramasjangeren er godt egna til å framstille individet som ein del av eit kollektiv (til dømes eit
       samfunn, ein familie, ein kultur). Diskuter i kva for grad du er einig i dette utsegnet og bruk
       eksempel frå minst to verk du har lese.


2.     Hovudpersonen i eit skodespel har ofte ein klar antagonist. Vis korleis forfattaren i minst to skodespel
       du har lese framstiller antagonistane, og diskuter kva for innverknad antagonistane har på din forståing
       av verka som heilskap.



Roman

3.     For ein forfattar er det viktig å fange interessa til lesaren frå første stund. Diskuter korleis og med kva
       for effekt forfattarar av minst to verk på ditt pensum forsøker å fange interessa til lesaren.


4.     Hovudpersonen i ein roman tvingast ofte til å inngå kompromiss av ulikt slag. Ta utgangspunkt i
       eksempel frå minst to verk du har lese, og vis korleis kompromiss blir framstilt, og diskuter så kva for
       rolle disse spiller for din forståing av verka som heilskap.



Novelle

5.     Ta utgangspunkt i tekster/verk av minst to forfattarar på ditt pensum og vis korleis og i kva for grad
       forfattarane har lykkast i å overraske deg på noen måte undervegs i lesinga. Diskuter korleis disse
       overraskingsmomenta påverkar din heilskapsforståing av tekstene.


6.     Forskjellege noveller kan uttrykkje same tema på svært forskjellege måtar. Vis korleis dette er tilfelle
       i tekster/verk av minst to forfattarar på ditt pensum.



Dikt

7.     Poesi handlar ofte om kontrastar mellom noko perfekt og noe ikkje-perfekt. Vis korleis slike kontrastar
       blir presentert og kva for effekt det har på lesaren i dikt av minst to forfattarar på ditt pensum.


8.     Naturen, eller element frå naturen, blir ofte brukt som symbol i lyrikken. Vis korleis, og med kva for
       effekt dette er tilfellet i dikt av minst to forfattarar på ditt pensum.

2210-0210
                                                     –3–           M10/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Allmenne oppgåver

9.    Forfattarar appellerer ofte meir til lesarane sine kjensler enn til vår fornuft. Diskuter i kva for grad og
      på kva for måtar dette er tilfelle i verk av minst to forfattarar på ditt pensum.


10.   “The winner takes it all”, lyder eit kjent ABBA-refreng. Vis korleis vinnarar og taparar blir framstilt
      og korleis kontrasten mellom dei bidreg til din heilskapsforståing av minst to verk på pensum.


11.   Diskuter kva for element som må til for å gjere et litterært verk gjevande. Ta utgangspunkt i
      eksempel frå verk av minst to forfattarar på ditt pensum.


12.   For at innhaldet i eit litterært verk skal overbevise oss, må det ha ei relevant form. Diskuter korleis
      og med kva for effekt dette er tilfellet i verk av minst to forfattarar på ditt pensum.




2210-0210
