M10/1/A1POL/SP2/POL/TZ0/XX




       22100232


POLISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
POLONAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
POLACO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0232                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                 –2–                  M10/1/A1POL/SP2/POL/TZ0/XX

Napisz esej na jeden z podanych tematów. Esej musi być oparty na co najmniej dwu pozycjach z Części 3
omawianych w szkole. Możesz odwoływać się do lektury z Części 2 w obrębie tego samego gatunku
literackiego, lecz tylko w ramach uzupełnienia do lektur z Części 3. Dozwolone jest odwoływanie się do
innych książek, ale nie mogą one być podstawą twojego eseju. Eseje, które nie są oparte na co najmniej
dwóch lekturach z Części 3, nie będą wysoko oceniane.

Dramat

1.    Jakie funkcje spełniają w dramacie tekst poboczny (tzw. didaskalia), akcja sceniczna i zachowanie
      bohaterów? Omów to zagadnienie, odwołując się do znanych ci tekstów.


2.    W jaki sposób i z jakim skutkiem znani ci dramaturdzy wykorzystali wątki miłosne w swoich
      utworach?



Poezja

3.    W jaki sposób poeci wyrażają przesłanie swych wierszy i ja te zabiegi oddziałują na czytelników?


4.    Przedstaw i porównaj przykłady obrazowania śmierci w znanych ci wierszach.



Powieść

5.    Jak autorzy powieści ukazują psychikę głównych bohaterów i jak to wpływa na zrozumienie utworu
      przez czytelników? Omów to zagadnienie, odwołując się do kilku przykładów.


6.    Jaką funkcję pełnią opisy osiedli ludzkich w utworach wybranych przez ciebie?          Zanalizuj i
      porównaj przynajmniej dwie powieści omówione w szkole.



Nowele/opowiadania

7.    „Jednym z najważniejszych zadań autora noweli lub opowiadania jest takie zaprojektowanie
      konstrukcji utworu, by charakterystyka głównego bohatera mogła zostać w pełni ukazana”.
      Przedyskutuj to stwierdzenie, odnosząc się do znanych ci utworów.


8.    W jaki sposób ujawnia się konflikt między starszym a młodszym w znanych ci opowiadaniach
      lub nowelach? Wyjaśnij naturę tego konfliktu i porównaj sposoby jego ukazania.




2210-0232
                                                  –3–                 M10/1/A1POL/SP2/POL/TZ0/XX

Proza współczesna

9.    Odwołując się do kilku przykładów współczesnych powieści, zanalizuj i porównaj relacje rodzinne
      ukazane w tych tekstach.


10.   Które zagadnienia poruszane przez współczesnych prozaików mogą stracić aktualność w
      następnych dekadach czy stuleciach? W odpowiedzi na to pytanie znane ci przykłady zanalizuj
      zarówno pod względem treści, jak i wykorzystanych technik literackich.



Autobiografia/pamiętnik

11.   W jaki sposób i z jakim skutkiem autorzy wyrażają stosunek do codzienności w znanych ci
      autobiografiach lub pamiętnikach?


12.   Dla potomnych czy może dla samego siebie – kim są rzeczywiści adresaci tekstów
      autobiograficznych? Odpowiedz na to pytanie i uzasadnij swój pogląd, odwołując się do znanych ci
      utworów.



Pytania ogólne

13.   „Nienawiść to głębokie ludzkie uczucie, które może przerażać lub zdumiewać, ale zadaniem
      literatury jest także przedstawiać czytelnikom jego przyczyny i korzenie”. Do jakiego stopnia
      zgadzasz się z tym twierdzeniem, gdy przywołujesz znane ci teksty?


14.   „Odwaga to podstawowa cecha człowieczeństwa, zarówno w społeczeństwach żyjących w pokoju,
      jak i w tych toczących wojnę”. Odwołując się do poznanych lektur, wyjaśnij, do jakiego stopnia
      zgadzasz się z tym stwierdzeniem.


15.   Czy zgadzasz się z twierdzeniem, że nie da się żyć bez kłamstwa i oszukiwania innych? W jaki
      sposób ukazano znaczenie kłamstwa i oszustw w znanych ci utworach?


16.   W jaki sposób i z jakim skutkiem literatura przedstawia dobre i ze strony cywilizacji? W odpowiedzi
      na to pytanie przywołaj znane ci utwory.




2210-0232
