M10/1/A1POL/HP2/POL/TZ0/XX




       22100230


POLISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
POLONAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
POLACO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0230                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                –2–                 M10/1/A1POL/HP2/POL/TZ0/XX

Napisz esej na jeden z podanych tematów. Esej musi być oparty na co najmniej dwu pozycjach z Części 3
omawianych w szkole. Możesz odwoływać się do lektury z Części 2 w obrębie tego samego gatunku
literackiego, lecz tylko w ramach uzupełnienia do lektur z Części 3. Dozwolone jest odwoływanie się do
innych książek, ale nie mogą one być podstawą twojego eseju. Eseje, które nie są oparte na co najmniej
dwóch lekturach z Części 3, nie będą wysoko oceniane.

Dramat

1.    Na podstawie wybranych przykładów wyjaśnij, w jaki sposób i z jakim skutkiem dramaturdzy
      posługują się kontrastem przy kreowaniu głównych bohaterów lub postaci pobocznych.


2.    Scharakteryzuj środki literackie, za pomocą których autorzy znanych ci dramatów starają się
      oddziaływać nie tylko na czytelników, lecz także na publiczność w teatrze.



Poezja

3.    Rozważ znaczenie zagadnień i rozważań filozoficznych w znanych ci wierszach.


4.    Na wybranych przykładach wyjaśnij, jak i w jakim celu poeci poruszają temat ojczyzny w
      swoich utworach.



Powieść

5.    Na znanych ci przykładach wyjaśnij, do jakiego stopnia główni bohaterowie okazują się
      reprezentatywni dla grup społecznych, z których się wywodzą.   Swoje rozważania ujmij w
      perspektywie porównawczej.


6.    Jakie funkcje w powieści może spełniać cytowanie innego tekstu, wykorzystanie aluzji literackiej
      albo zapożyczenie techniki pisarskiej?  Omów to zagadnienie na wybranych przykładach.



Nowele/opowiadania

7.    Na podstawie znanych ci tekstów wyjaśnij, w jaki sposób autorzy kształtują stosunek czytelników
      do głównego bohatera lub głównego wydarzenia danego utworu.


8.    W jaki sposób i z jakim skutkiem autorzy znanych ci nowel lub opowiadań poruszyli
      zagadnienie wolności?



2210-0230
                                                  –3–                  M10/1/A1POL/HP2/POL/TZ0/XX

Proza współczesna

9.    Czy współcześni prozaicy płacą jakąś cenę za odejście od typowego układu fabuły i za nielinearne
      ujęcie czasu w swych utworach?  Odpowiedź uzasadnij, odwołując się do omawianych lektur.


10.   W jaki sposób i w jakim celu autorzy prozy współczesnej sięgają po psychologiczną analizę
      ludzkich zachowań?   W odpowiedzi na to pytanie posłuż się przykładami z tekstów znanych ci
      ze szkoły.



Autobiografia/pamiętnik

11.   Odwołując się do przykładów znanych ci ze szkoły określ, jakie czynniki ze świata zewnętrznego
      wpływają na ewolucję głównego bohatera utworu autobiograficznego bądź też na brak takiej
      ewolucji.


12.   Z uwagi na specyficzny sposób pisania tekstów autobiograficznych ich czytelnicy często uznają
      przedstawienie myśli autora za nieatrakcyjne.  Do jakiego stopnia zgadzasz się z tym twierdzeniem?  
      W odpowiedzi przywołaj znane ci teksty.



Pytania ogólne

13.   „Postawa heroiczna jest zawsze rzadkością, jest wyjątkiem”.  W jaki sposób utwory literackie odnoszą
      się do tego poglądu?


14.   Przedstaw powody, dla których autorzy dzieł literackich wybierają na głównego bohatera nie
      człowieka, ale zwierzę lub przedmiot.  


15.   „Dzieło sztuki poznaje się po tym, że przetrwa ono swego twórcę – i jego praprawnuków”.  
      Skomentuj tę myśl, odnosząc się do utworów omówionych w szkole.


16.   „Kiedy życie staje się puste, wypełnić je może zwłaszcza literatura”.   Czy zgadzasz się z tym
      poglądem?  Odpowiedź uzasadnij, odwołując się do znanych ci utworów.




2210-0230
