M10/1/A1SHO/SP2/SNA/TZ0/XX




       22100264


SHONA A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SHONA A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SHONA A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0264                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                –2–                 M10/1/A1SHO/SP2/SNA/TZ0/XX

Pindura mubvunzo umwe chete. Unofanira kutsigira mhinduro yako nemienzaniso inobva mumabhuku
asiri pasi pamaviri zvichikwira kubva pane awakadzidza mudanho rechitatau (Part 3). Unogona kushandisa
rimwe bhuku rawakadzidza padanho rechipiri (Part 2) rine musambo mumwe chetewo mumhinduro yako.
Mhinduro dzisina tsigiro yamabhuku anokwana maviri awakadzidza padanho rechitatu (Part 3) hadziwane
zvibozwa zvakawanda.

1.    Muzvinyorwa zvizhinji vatambi vanowanzokwikwidzana nedzidziso iri munyaya. Uchitsigira
      mhinduro yako nezvinyorwa zviviri zvawakadzidza pfungwa iyi inotevedzwa zvakadii navanyori?
      Mukuedza kwavo kuitevedza chii chinoitika kuzvinyorwa?


2.    Mumabhuku maviri akanyorwa navanyori vakasiyana awakadzidza ndedzipi dzaungati ndidzo nyaya
      huru dzinobuda kubva maari uye dzinoburitswa sei?


3.    Wakanangana navanyori vaviri vaungati vanoedza kushandura maonero namaitiro avaverengi
      vezvinyorwa zvavo tsanangura kuti izvi vanozvifambisa sei. Ndezvipi zvinowanzoitika kuzvinyorwa
      zvavo mukuedza kuzadzikisa vavariro iyi?


4.    Nzvimbo nenguva ndizvo zvinowanzopa dudziro yezvinoitika muzvinyorwa zvouvaranomwe.
      Uchitsigira mhinduro yako navanyori vaviri tsoropodza kukosha kwenzvimbo nenguva mukuburitsa
      dudziro muzvinyorwa zvavo.


5.    Pasina matambudziko kana zvinonetsa muupenyu hwomunhu, mukugarisana kwavanhu kana
      muzvisikwa (nature) hapana uvaranomwe. Tsoropodza kukosha kwepfungwa iyi. Uchitsigira
      mhinduro yako namabhuku awakadzidza zvinoudzamu unobvumirana kana kupokana here
      nepfungwa iyi?




2210-0264
