M10/1/A1SLN/SP2/SLV/TZ0/XX




       22100280


SLOVENE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SLOVÈNE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESLOVENO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0280                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                   M10/1/A1SLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Odgovorite zgolj na eno esejsko vprašanje. Odgovor utemeljite na vsaj dveh besedilih iz skupine besedil
tretjega dela programa, ki ste jih predelali. V svojem eseju lahko razpravljate tudi o besedilu iste
zvrsti/vrste iz drugega dela programa, če je povezava ustrezna. Eseji, ki ne bodo razpravljali vsaj o dveh
besedilih iz tretjega dela, ne bodo ocenjeni visoko.

Pesništvo

1.    Poezija prikazuje življenje v vsej svoji raznolikosti.
      Komentirajte to misel. Kateri so najbolj izraziti pesniški prikazi življenja v vsaj dveh prebranih
      pesniških zbirkah in kako jih doživljate?


2.    Pesnik – vernik ali pogan?
      Ali pesniške zbirke, ki ste jih prebrali, ponujajo bralcu povsem določene vrednote – in če jih, kako?



Roman

3.    Mislec, norec, poveljnik …
      Vsaj dve deli, ki ste jih prebrali, primerjajte glede na to, kako se v njih izražajo najbolj izrazite
      lastnosti književnih oseb in s katerimi sredstvi so prikazane.


4.    In na koncu?
      Primerjajte zaključke vsaj dveh obravnavanih besedil in njihov pomen za Vaše razumevanje
      teme del.



Kratka pripovedna proza

5.    Spomini … Svetli, temni?
      Primerjajte prikaze preteklih doživetij književnih oseb ter njihovo vlogo za razumevanje delovanja
      oseb v vsaj dveh delih, ki ste jih prebrali.


6.    Ljubezen – blagoslov ali breme?
      Primerjajte različnost prikazov tematike ljubezni v delih, ki ste jih prebrali, ter njihovo povezavo z
      ostalimi prvinami besedil.




2210-0280
                                                     –3–                   M10/1/A1SLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Dramatika

7.     Svoboda, lepota, čustva …
       Kako to, v kar verjamejo glavne osebe obravnavanih delih, usmerja njihove odločitve in
       njihovo ravnanje?


8.     Predmet, glasba, svetloba …
       Katere prvine dogajalnega prostora bi lahko označili kot simbolne in kako se povezujejo s temo
       obravnavanih del?



Esej

9.     Kultura in civilizacija. Upor zoper barbarski svet?
       Katere ideje v obravnavanih esejih bi lahko označili kot »uporniške« in/ali take, ki želijo
       spremeniti stvarnost?


10.    Esej je »zaušnica« bralcu!
       Se strinjate? Kako so obravnavani eseji učinkovali na Vas in kako so to dosegli?



Splošna vprašanja

11.    Med štirimi stenami?
       Primerjajte podobe dogajalnega prostora v delih, ki ste jih prebrali. Ali najdete v teh podobah kako
       globljo sporočilnost?


12.    Razum ali nagon?
       Kaj najbolj opazno določa književne osebe v vsaj dveh prebranih besedilih in kako se to odraža v
       načinu njihovega delovanja in predvsem govora?


13.    Ujetniki časa?
       Kakšen je v obravnavanih delih čas (npr. zgodovinski), v katerem poteka zgodba, in kako vpliva na
       Vaše razumevanje tematike prebranih besedil.


14.    Nasprotje: le stilno sredstvo?
       Primerjajte rabo in učinek nasprotja kot slogovnega sredstva v vsaj dveh delih, ki ste jih prebrali.




2210-0280
