M10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A1


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




9 pages/páginas
                             –2–          M10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                               –3–             M10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M

Poesía

1.   CRITERIO A: El estudiante deberá especificar los poetas y poemarios leídos. Ubicará a
     los autores en su contexto, en la corriente a la que pertenecen y el estilo que los caracteriza.
     Señalará qué aspecto prima en los poemas trabajados, fundamentará sus asertos con ejemplos
     pertinentes.

     CRITERIO B: El estudiante deberá seleccionar aquellos textos que le permitan responder a
     la pregunta. Hará un análisis profundo de los matices que perciba en la expresión de
     sentimientos y en el deseo de comunicación.

     CRITERIO C: El alumno podrá distinguir la estructura formal utilizada, los recursos
     estilísticos, en su variedad, según época y estilo, que enfatizan los sentimientos expresados y
     la comunicación con el lector. Deberá mostrar sensibilidad ante el valor expresivo de los
     rasgos literarios que realizan la estética del poeta en su obra. Sería importante que
     denominara con su nombre las figuras que encuentre, pero esto no es imprescindible si
     demuestra haberlas percibido en su forma y función expresiva.

     CRITERIO D: Los alumnos pueden estudiar cada texto por separado y realizar una
     comparación final o analizar de manera alternada y comparativa los pasajes seleccionados.
     Se espera que la organización de su discurso sea clara y convincente. Cualquiera sea la forma
     elegida, convendría una conclusión final que reflejara una buena comprensión de
     las cualidades de las obras estudiadas.

     CRITERIO E: Se aplica globalmente de acuerdo con la pregunta elegida y la forma del
     discurso del estudiante.

     Los criterios D y E son válidos para todas las preguntas planteadas.


2.   CRITERIO A: El estudiante debería señalar los escritores que ha estudiado y las obras
     leídas para justificar su respuesta. Deberá contextualizar a los autores en su época,
     explicando brevemente sus rasgos y propuestas, a qué movimiento estético pertenecen.
     Estudiará el estilo que caracteriza a cada poeta.

     CRITERIO B: El alumno elaborará su respuesta para responder a la pregunta, eligiendo con
     perspicacia los poemas apropiados para especificar las diferencias de lenguaje, imágenes,
     rasgos literarios, propios de una época o corriente.

     CRITERIO C: Dado que la pregunta está dirigida a los elementos del estilo, el estudiante
     demostrará conocimientos para descubrir las estructuras formales (versificación), los recursos
     estilísticos, definirlos en su forma y función expresiva, así como sensibilidad para percibir
     el énfasis que adquieren los sentimientos o ideas expresados a través de ellos.
     Deberá fundamentar con ejemplos específicos sus afirmaciones.
                                               –4–             M10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M

Teatro

3.   CRITERIO A: El estudiante identificará los dramaturgos y obras estudiadas, los ubicará
     en su contexto, época y corriente literaria. Analizará el desarrollo de los dramas advirtiendo
     la relación entre la acción dramática y la forma elegida para expresarla.

     CRITERIO B: Se espera que elija los dramas adecuados para responder a la pregunta,
     señalando sus semejanzas o contrastes. Será consciente de las diferencias que aparecen según
     el tipo de drama estudiado, por su lenguaje, estructura, el uso de los diferentes códigos
     teatrales.

     CRITERIO C: El estudiante comentará los diversos recursos dramáticos de los que se vale
     el dramaturgo, que caracterizan su estilo: monólogos, agones, coloquios con personajes
     confidentes, discursos, uso del maquillaje, escenografía, utilización de luces y sonidos u otros,
     según el subgénero teatral, la época, la corriente dramática. Sería interesante que utilizara
     lenguaje técnico apropiado, pero no imprescindible si demuestra conocimiento de los recursos
     propiamente dramáticos. Fundamentará sus observaciones con ejemplos específicos de
     los dramas estudiados.


4.   CRITERIO A: El estudiante especificará los dramaturgos y las obras estudiadas
     ubicándolas en el contexto literario de su época. Señalará las clases sociales que aparecen en
     las diferentes obras.

     CRITERIO B: El candidato seleccionará los dramas apropiados para responder a
     la pregunta. Será capaz de reconocer la situación de los diversos estratos sociales, su poder,
     su indefensión, su indiferencia. Ejemplificará con referencias a acciones concretas de las
     obras.

     CRITERIO C: Podrá percibir el manejo de los diversos recursos dramáticos para señalar la
     particular presencia de las diferentes clases sociales, según su vestuario, lenguaje, postura en
     el escenario, u otros códigos propios del quehacer teatral.
                                               –5–            M10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M

Autobiografía y ensayo

5.   CRITERIO A: El estudiante deberá detallar y contextualizar los autores y obras estudiadas.
     En ellas estudiará el enfoque que adopta el escritor para transmitir su pensamiento.

     CRITERIO B: El alumno fundamentará sus afirmaciones demostrando comprensión.
     Será capaz realizar un juicio crítico que fundamentará con referencias concretas a las obras
     leídas.

     CRITERIO C: El alumno reconocerá los especiales recursos estilísticos de la autobiografía
     y el ensayo, muchos comunes con los otros géneros, y otros específicos de estos.
     Demostrará el valor expresivo que se logra en cada obra. Justificará sus asertos con ejemplos
     pertinentes.


6.   CRITERIO A: El estudiante deberá señalar los escritores que ha estudiado y las obras
     leídas para justificar su respuesta. Contextualizará a los autores en su época, explicando
     brevemente sus rasgos y propuestas, a qué movimiento estético pertenecen y el papel que han
     jugado dentro de dicha corriente.

     CRITERIO B: Deberá desarrollar un comentario crítico y comparativo acerca de si estos
     géneros tienen o no, valor literario. Será capaz de una valoración personal sobre el tipo de
     reflexiones que le han suscitado, como lector, mostrando su capacidad de interpretación de las
     obras estudiadas.

     CRITERIO C: El candidato percibirá los recursos estilísticos comunes a otros géneros:
     metáfora, personificaciones, metonimia, etc., o los específicos de estos géneros como
     el discurso argumentativo, la alusión histórica, el ejemplo mítico, personal, narrativo, el uso
     de la ironía, de la pregunta retórica para promover la reflexión u otros que es imposible
     enumerar por la diversidad de textos. Justificará sus observaciones sobre su validez literaria
     con referencias específicas.
                                               –6–             M10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M

Relato y cuento

7.   CRITERIO A: El alumno detallará los autores y las obras leídas, haciendo una breve
     contextualización. Estudiará los diferentes ambientes que se muestran en las obras
     estudiadas. Deberá apreciar los aspectos realistas, oníricos, fantásticos, de misterio, de terror
     u otros.

     CRITERIO B: El alumno responderá la pregunta con los textos más adecuados. Tendrá
     una actitud analítica, que le permita establecer las diferencias entre unos y otros tipos de
     ambientes, relacionándolos entre sí. Fundamentará sus afirmaciones con referencias
     específicas a las narraciones mencionadas.

     CRITERIO C: El candidato estudiará los rasgos literarios de que se valen los escritores
     para caracterizar los diferentes climas que aparecen en los textos estudiados. Se espera que
     reconozca las técnicas narrativas, el uso de la descripción y de la narración, del estilo directo
     (si cabe), de las imágenes y otros recursos estilísticos, que los narradores utilizan para
     impresionar al lector.


8.   CRITERIO A: El alumno detallará los autores y obras que ha estudiado, realizando
     una breve contextualización. Estudiará las concepciones de vida que aparecen relacionadas
     con la sociedad en la que se encuentran los personajes.

     CRITERIO B: El estudiante seleccionará las novelas apropiadas para responder
     con adecuación a la pregunta. En ellas, demostrará comprensión de las semejanzas
     o las diferencias que aparecen entre las concepciones de la vida humana y la sociedad,
     de los narradores según la corriente, y el estilo. Fundamentará sus afirmaciones con
     referencias específicas a las obras leídas.

     CRITERIO C: Estudiará los recursos estilísticos propios de la narrativa en general y
     de cada relato o cuento en particular, comparándolos por semejanza o contraste. Refrendará
     sus afirmaciones con ejemplos concretos de los textos estudiados.
                                               –7–            M10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M

Novela

9.    CRITERIO A: El alumno señalará los autores y obras que ha leído. Los ubicará
      especialmente en su contexto histórico, dada la naturaleza de la pregunta. Señalará a
      qué corriente pertenecen. Logrará discernir las tendencias políticas e ideologías que pueden
      advertirse en las novelas.

      CRITERIO B: El estudiante tendrá perspicacia para seleccionar las novelas en respuesta
      a la pregunta. Deberá mostrar un juicio crítico personal, al valorar las opiniones y
      los conflictos sociales o políticos que se planteen.

      CRITERIO C: El candidato apreciará las técnicas narrativas, la estructura, el tipo
      de narrador, el punto de vista, el registro de la lengua utilizado y los diversos recursos
      estilísticos propios de la narrativa. Fundamentará sus afirmaciones con referencias
      específicas a las obras.


10.   CRITERIO A: El alumno señalará los autores y novelas que ha leído. Los contextualizará
      en su época y espacio, en la relación a la corriente literaria a la que pertenezcan. Estudiará
      la presencia femenina en los diversos aspectos que se manifiesten, las emociones, los roles,
      las influencias que ejercen o sufren.

      CRITERIO B: El estudiante elegirá las obras y los personajes más adecuados para contestar
      a la pregunta. Demostrará sentido crítico para valorar la situación de las mujeres en
      los distintos textos y el enfoque de su tratamiento.

      CRITERIO C: El candidato reconocerá las técnicas narrativas utilizadas para enfatizar
      la presencia femenina. Argumentará con ejemplos precisos de los textos seleccionados.
                                                –8–            M10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M

Cuestiones generales

11.   CRITERIO A: El alumno señalará los autores y las obras seleccionadas para la respuesta.
      Será capaz de contextualizar cada texto en sus referentes históricos, filosóficos, religiosos
      u otros. Demostrará comprensión de cada sociedad y la influencia que ejerce sobre
      los personajes o la acción.

      CRITERIO B: El estudiante analizará de manera crítica, eligiendo los textos más
      apropiados para la respuesta a la pregunta. Fundamentará sus afirmaciones con ejemplos
      pertinentes.

      CRITERIO C: El candidato observará con detenimiento la estructura de las obras,
      sus recursos estilísticos, el registro utilizado. Deberá realizar referencias específicas a
      los textos estudiados.


12.   CRITERIO A: El alumno señalará los autores y las obras leídas. Realizará una breve
      contextualización de las mismas, teniendo en cuenta los fenómenos que provocan el exilio,
      la emigración o la diáspora. Podrá discutir cómo influye en la formación o pérdida de
      una identidad.

      CRITERIO B: Deberá desarrollar su juicio crítico para seleccionar los textos para
      responder en forma adecuada a la pregunta, fundamentando con ejemplos concretos
      sus afirmaciones para validarlas.

      CRITERIO C: El estudiante deberá analizar con precisión las formas del estilo que
      aparezcan en las obras seleccionadas, según su género, para enfatizar la situación social a la
      que se refieren. Sería interesante que utilizara un lenguaje técnico apropiado, aunque no
      manejara las denominaciones pertinentes, siempre que reconociera su forma y función
      expresiva.


13.   CRITERIO A: El alumno detallará los autores y obras leídas. Los ubicará en su época
      y estilo. Distinguirá la posible evolución o involución de los personajes entre las situaciones
      que se planteen en cada obra.

      CRITERIO B: Elegirá los textos apropiados para contestar a la pregunta. Deberá responder
      con referencias pertinentes que fundamenten su respuesta.

      CRITERIO C: Tendrá perspicacia para observar los recursos estilísticos de los diferentes
      textos, según el género, que corresponden a determinada corriente literaria. Los recursos
      mencionados serán validados por referencias específicas a las obras.
                                                –9–             M10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M

14.   CRITERIO A: El alumno señalará los autores y las obras leídas. Realizará una breve
      contextualización de las mismas. Estudiará qué tipo de estructuras aparecen en los textos,
      según el género, destacando su enfoque tradicional o moderno.

      CRITERIO B: Será capaz de responder a la pregunta con los textos apropiados.
      Demostrará juicio crítico para distinguir entre los diferentes tipos de textos que ha elegido.
      Justificará sus asertos con ejemplos pertinentes.

      CRITERIO C: El candidato estudiará los recursos estilísticos, que se utilizan en estas obras,
      según el género literario, para fundamentar el tipo de estructura de los textos. Deberá utilizar
      un lenguaje técnico apropiado. Se espera el reconocimiento de los rasgos literarios, aunque
      no pueda denominarlos por su nombre específico.
