M10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX




       22100286


SPANISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 19 May 2010 (morning)
Mercredi 19 mai 2010 (matin)
Miércoles 19 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0286                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                   M10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes temas. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de
las obras estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo
género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de
la Parte 3 no recibirán notas altas.

Poesía

1.    El contenido del poema se encuentra en estrecha relación con su forma, ya sea tradicional o moderna.
      Explique los rasgos literarios de la lírica estudiada, que enfatizan determinados sentimientos propios
      de la época. Fundamente con referencias específicas a los textos seleccionados, justificando las
      diferencias.


2.    El espacio en el que el poeta se ubica influye en su visión de las imágenes y de los colores que utiliza.
      ¿De qué manera influye el espacio, ya sea la naturaleza o la ciudad u otros (fantásticos, oníricos),
      en la percepción de imágenes y colores en la lírica leída? Refrende sus aseveraciones con ejemplos
      pertinentes de los poemas estudiados.



Teatro

3.    A través de los dramas, algunos autores intentan dejar un mensaje, transmitir una tesis, ya sea
      religiosa, política, social, o de concepción de la vida humana. ¿Qué mensajes ha podido percibir
      en las obras estudiadas? Analícelos, relacionándolos con la forma teatral en la que están puestos
      en escena. Estudie los recursos dramáticos utilizados. Justifique con alusiones explícitas a los textos
      elegidos.


4.    El lenguaje es uno de los códigos que sustenta la acción dramática. Según las épocas y estilos,
      difiere en su expresión, ya sea en prosa o verso, o en distintos niveles del registro, ya sea coloquial,
      literario, absurdo u otros. ¿Cómo es utilizado el lenguaje en las obras estudiadas? Analice las propuestas
      en diversos personajes de las obras seleccionadas. Fundamente con ejemplos específicos de
      los textos elegidos.



Autobiografía y ensayo

5.    “El planteamiento de pensamientos o reflexiones puede revestir diversas formas: el de cartas,
      artículos, consideraciones literarias, divagaciones filosóficas, anécdotas ilustrativas.” ¿Qué formas
      puede advertir en las obras que ha estudiado? Fundamente con ejemplos concretos.


6.    “Hay autobiografías y/o ensayos que sobresalen por las ricas y perspicaces ideas de sus autores sobre
      la vida y sus diferentes enfoques, mientras otras obras de este género desarrollan valores estéticos.”
      Discuta esta afirmación y considere en qué medida es aplicable a las obras que usted ha leido.



2210-0286
                                                   –3–                   M10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Relato y cuento

7.    “A menudo, la brevedad del cuento y el relato supone la elipsis de una cronología detallada;
      a pesar de ello, se aprecia una concentración de acciones que dan mayor intensidad a los sucesos.”
      Analice en los relatos breves estudiados, si se dan estas condiciones y en qué medida. Estudie los
      rasgos literarios que se utilizan para lograrlo. Justifique sus afirmaciones con ejemplos concretos de
      los textos leídos.


8.    Los temas del relato breve y el cuento surgen de un amplio espectro. ¿Qué tipos de temas
      aparecen en las narraciones leídas? ¿Son hechos de la vida cotidiana, surgen de la intimidad,
      de la fantasía del personaje, de situaciones sociales, de accidentes inesperados, de circunstancias
      humorísticas? Analice los temas y el tono que adopta la voz narrativa en los relatos seleccionados.
      Fundamente sus aseveraciones con referencias pertinentes.



Novela

9.    “La novela plantea una interpretación del escritor del mundo en que ha vivido.” Analice qué
      interpretaciones de la realidad puede apreciar en las novelas que ha leído. Justifique sus afirmaciones
      con los ejemplos pertinentes, relacionándolos con la época y la corriente a la que pertenecen
      los autores estudiados.


10.   Según la época y la corriente literaria, la novela puede presentar diversas estructuras. ¿Cómo están
      estructuradas las narraciones estudiadas? De qué forma influye esta organización en el énfasis de los
      temas, atmósferas y personajes planteados. Fundamente sus aseveraciones con referencias concretas.




2210-0286                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                   M10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Cuestiones generales

11.   “Los prejuicios suelen pesar en la vida de los seres humanos de manera determinante.”
      Discuta, mediante ejemplos pertinentes, la validez o no de esta afirmación en las lecturas realizadas,
      de acuerdo a la época y el estilo de los escritores. Justifique sus asertos con ejemplos adecuados de
      las obras estudiadas.


12.   ¿Qué tipos de mujeres aparecen como protagonistas en las obras estudiadas? ¿Qué elementos
      sobresalen en su carácter? ¿Cuál es la situación del sexo masculino y qué visión tiene de
      esas mujeres? ¿Los atraen o las rechazan? Analice los recursos estilísticos que enfatizan estas
      relaciones. Argumente con referencias específicas a los textos leídos.


13.   En las obras literarias se puede considerar un tiempo histórico, en el que fue escrita, y un tiempo
      ficticio que es cuando se desarrolla la acción. En los textos estudiados ¿aparece una coincidencia
      entre ambos tiempos? Analice el transcurso del tiempo ficticio, señale si se percibe alguna influencia
      del tiempo histórico en los hechos narrados. Fundamente sus opiniones con referencias concretas a
      las obras estudiadas.


14.   Los escritores tienen una concepción del hombre, de la vida humana, convicciones políticas,
      sociales y creencias religiosas, que vierten en sus obras. ¿Qué concepciones advierte en las obras
      que ha estudiado? Analice y compare las formas de ver la vida, las convicciones y creencias que
      se manifiestan en los textos, en relación a la época en que han vivido. Fundamente sus comentarios
      con alusiones específicas a los textos leídos.




2210-0286
