M10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A1


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




9 pages/páginas
                             –2–         M10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                               –3–            M10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M

Poesía

1.   CRITERIO A: El estudiante deberá mencionar a los poetas y poemarios leídos. Ubicará a
     los autores en su contexto, en la corriente a la que pertenecen y el estilo que los caracteriza.
     Podrá distinguir los contenidos clásicos o modernos, en relación a la métrica y rasgos
     literarios utilizados.

     CRITERIO B: El candidato será capaz de seleccionar los textos adecuados para responder a
     la pregunta, de analizar los contenidos y las formas que caracterizan a los poetas de las
     diferentes corrientes literarias estudiadas.

     CRITERIO C: El alumno distinguirá la estructura formal utilizada por los diferentes poetas,
     los recursos estilísticos, en su variedad, según época y estilo, que enfatizan los sentimientos
     expresados. Deberá mostrar sensibilidad ante el valor expresivo de los rasgos literarios que
     realizan la estética del poeta en su obra. Sería importante que denominara con su nombre las
     figuras que encuentre, pero esto no es imprescindible si demuestra haberlas percibido en su
     forma y función. Deberá fundamentar sus afirmaciones con ejemplos pertinentes.

     CRITERIO D: Los alumnos pueden estudiar cada texto por separado y realizar una
     comparación final o analizar de manera alternada y comparativa los pasajes seleccionados.
     Se espera que la organización de su discurso sea clara y convincente. Cualquiera sea la forma
     elegida, convendría una conclusión final que reflejara una buena comprensión de las
     cualidades de las obras estudiadas.

     CRITERIO E: Se aplica globalmente de acuerdo con la pregunta elegida y la forma del
     discurso del estudiante.

     Los criterios D y E son válidos para todas las preguntas planteadas.


2.   CRITERIO A: El estudiante deberá señalar los poetas que ha estudiado y las obras leídas
     para justificar su respuesta así como contextualizar a los autores en su época, explicando
     brevemente sus características y propuestas, a qué movimiento estético pertenecen. Destacará
     los espacios en que se ubica el poeta, con sus principales caracteres.

     CRITERIO B: El alumno elaborará su respuesta para contestar a la pregunta, eligiendo los
     poemas adecuados a lo solicitado. Demostrará conocimiento de las imágenes utilizados por
     los poetas, así como su paleta de colores de acuerdo a sus sentimientos y propósitos de
     los textos.

     CRITERIO C: El estudiante demostrará conocimientos para descubrir los recursos
     estilísticos, definirlos en su forma y función expresiva. Deberá señalar la estructura formal de
     los poemas a analizar, su versificación. Podrá percibir el énfasis que adquieren los
     sentimientos o ideas expresados a través de estos rasgos literarios. Deberá justificar con
     ejemplos sus afirmaciones. Sería interesante que utilizara un lenguaje técnico apropiado,
     aunque no es imprescindible que conozca profundamente las denominaciones de los recursos
     estilísticos.
                                               –4–            M10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M

Teatro

3.   CRITERIO A: El estudiante identificará a los dramaturgos y obras estudiadas, ubicándolos
     en su contexto y corriente. Será capaz de discernir la tesis que se expresa en cada drama,
     y qué personajes emiten el mensaje.

     CRITERIO B: Deberá responder a la pregunta, eligiendo los aspectos de las obras, que sean
     apropiados. Profundizará en los valores que el dramaturgo desea transmitir. Podrá analizar el
     rol de los personajes voceros y de sus antagonistas.

     CRITERIO C: El estudiante comentará los diversos recursos dramáticos de los que se vale
     el dramaturgo para enfatizar la transmisión del mensaje a través de las acciones de los
     protagonistas: monólogos, diálogos, coloquios con personajes confidentes, discursos, apartes,
     acotaciones, vestuario, maquillaje, u otros, según el subgénero teatral, la época, la corriente
     dramática, el estilo.


4.   CRITERIO A: El estudiante especificará los dramaturgos y las obras estudiadas
     ubicándolas en el contexto literario de su época. Estudiará los diferentes niveles del registro
     que utilicen los personajes.

     CRITERIO B: El estudiante será capaz de elegir con perspicacia las obras y lenguajes para
     responder con propiedad a la pregunta. Analizará qué función tienen los diferentes niveles del
     registro que aparecen en los textos, según los personajes.

     CRITERIO C: Además de las figuras que sean propiamente lingüísticas, el estudiante
     percibirá el manejo de los diversos recursos dramáticos utilizados en la representación,
     que apoyen y enfaticen el uso del registro, como la gestualidad, la puesta en escena en
     general.
                                               –5–             M10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M

Autobiografía y ensayo

5.   CRITERIO A: El estudiante deberá detallar los autores y obras estudiadas, ubicándolas en
     el contexto correspondiente. Señalará qué formas revisten los textos estudiados con sus
     características particulares.

     CRITERIO B: El candidato elegirá las formas que le parezcan más representativas para
     responder de manera apropiada a la pregunta. Justificará su selección con referencias
     específicas a los textos estudiados.

     CRITERIO C: El alumno reconocerá los especiales recursos estilísticos de la autobiografía
     y el ensayo, muchos comunes con los otros géneros, y otros específicos de este enfoque.
     Debe justificar sus asertos con ejemplos pertinentes.


6.   CRITERIO A: El estudiante identificará los autores y obras elegidos, haciendo referencias
     a los contextos en que han sido escritas. Percibirá qué temas desarrolla el escritor,
     si referentes a cuestiones vitales o a estudios o valoraciones estéticas.

     CRITERIO B: El estudiante adecuará su respuesta a la pregunta demostrando un buen
     conocimiento de los ensayos generales (históricos, sociológicos, culturales, etc.) y aquellos
     referidos a opiniones estéticas, a través de la selección realizada. Fundamentará sus opiniones
     con referencias concretas a los textos.

     CRITERIO C: Será importante que el estudiante perciba los recursos estilísticos ya sean los
     comunes a otros géneros: metáforas, personificaciones, metonimias, etc., o los específicos del
     género como el discurso argumentativo, la alusión histórica, el ejemplo mítico, personal,
     narrativo, el uso de la ironía, de la pregunta retórica para promover la reflexión u otros que es
     imposible enumerar por la diversidad de textos posibles.
                                               –6–             M10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M

Relato y cuento

7.   CRITERIO A: El alumno detallará los autores y las obras leídas, haciendo una breve
     contextualización. Señalará de qué manera se da la concentración e intensidad de las acciones
     y el manejo del tiempo.

     CRITERIO B: Deberá mostrar comprensión de los enfoques de cada escritor para lograr
     esa intensidad y concentración en tiempos limitados. Se espera una visión crítica del manejo
     de la materia narrativa.

     CRITERIO C: Será capaz de distinguir los diferentes recursos narrativos, que se utilizan,
     en la estructura, en el ritmo, en la descripción, la narración, las imágenes de diverso tipo,
     los posibles usos del registro, que resaltan la concentración e intensidad.


8.   CRITERIO A: El estudiante señalará los autores y relatos leídos, realizando una breve
     contextualización. Estudiará los temas preferidos por cada escritor y el tono que adopta en su
     narración.

     CRITERIO B: El alumno intentará responder a la cuestión con adecuación, con referencias
     apropiadas a los textos. Analizará el tipo de narrador (persona verbal, nivel de objetividad)
     y el enfoque que utiliza en cada uno de sus textos.

     CRITERIO C: El estudiante observará los recursos narrativos propios del relato breve que
     se utilicen para enfatizar los temas, el tipo de narrador, el tono utilizado, el uso de retratos,
     del estilo directo, del ritmo del relato u otros rasgos estilísticos.
                                                 –7–            M10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M

Novela

9.    CRITERIO A: El alumno detallará los autores y obras que ha estudiado, realizando una
      breve contextualización. Percibirá si las novelas plantean la interpretación de la realidad
      vivida por el escritor, ya sea positiva o negativa. Deberán distinguir la ficción de la
      autobiografía.

      CRITERIO B: El estudiante podrá responder con adecuación a la pregunta, eligiendo
      las obras y temas adecuados a la pregunta. Deberá observar con juicio crítico la
      cosmovisión que los novelistas presentan. Fundamentará con ejemplos específicos de las
      novelas seleccionadas.

      CRITERIO C: Estudiará los recursos estilísticos propios de la narrativa que enfaticen los
      hechos presentados, especialmente la función del narrador. Observará cómo se cumplen en
      cada novela en particular. Refrendará sus afirmaciones con ejemplos concretos de los textos
      estudiados.


10.   CRITERIO A: El alumno señalará los autores y obras que ha leído. Los ubicará en su
      época y corriente. Centrará su análisis en la estructura de cada novela (capítulos, fragmentos,
      etc.) para mostrar una cabal comprensión de la efectividad de la organización utilizada.

      CRITERIO B: El estudiante tendrá perspicacia para seleccionar las novelas en respuesta a
      la pregunta. Demostrará juicio crítico en la valoración de cada estructura en relación a los
      temas presentados. Sustentará sus afirmaciones con referencias concretas de las novelas
      mencionadas.

      CRITERIO C: El candidato apreciará las técnicas narrativas, como la estructura, el tipo de
      narrador, el punto de vista, el registro utilizado y los diversos recursos estilísticos propios de
      la narrativa y en especial de la novela.
                                                –8–             M10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M

Cuestiones generales

11.   CRITERIO A: El alumno señalará los autores y las obras a estudiar. Realizará una breve
      contextualización de las mismas. Discutirá la influencia de los prejuicios, con espíritu crítico
      y comprensión de las obras, con respecto a las influencias sobre el devenir de la acción.

      CRITERIO B: El estudiante seleccionará las circunstancias, las acciones que le permitan
      responder con adecuación a la pregunta. Analizará en profundidad la fuerza del prejuicio.
      Podrá emitir juicios de valor sobre las actitudes que éstos generan en los personajes.
      Sustentará sus opiniones con ejemplos pertinentes de las obras estudiadas.

      CRITERIO C: El candidato observará los recursos estilísticos que enfatizan los aspectos
      planteados, de acuerdo con el género, la presentación de los personajes, el registro utilizado.
      Deberá realizar referencias específicas para demostrar el valor expresivo de dichos recursos.


12.   CRITERIO A: El alumno señalará los autores y las obras leídas. Realizará una breve
      contextualización de las mismas. Apreciará si los personajes femeninos corresponden a un
      ideal o a una realidad del contexto socio-cultural al que pertenecen. Demostrará comprensión
      de las diferencias que aparezcan en los diversos textos.

      CRITERIO B: Deberá desarrollar su juicio crítico para responder con adecuación a
      la pregunta, seleccionará las obras y personajes apropiados para realizar una comparación
      por semejanza o contraste. Fundamentará con ejemplos concretos sus afirmaciones para
      validarlas.

      CRITERIO C: El estudiante deberá analizar con precisión las diferentes formas, según el
      género, del lenguaje figurado, los registros, los recursos estilísticos que los ponen de relieve,
      refrendando sus afirmaciones con ejemplos específicos de los textos estudiados.


13.   CRITERIO A: El alumno detallará los autores y obras leídas. Contextualizará la época y la
      corriente literaria en que se inscriben el autor y la obra. Podrá apreciar la diferencia entre
      tiempo histórico y tiempo ficticio.

      CRITERIO B: Demostrará espíritu crítico en el estudio y valoración del tiempo histórico y
      del tiempo ficticio y su interrelación, sin confundirlos. Deberá responder con referencias
      pertinentes a las obras que fundamenten el enfoque de su respuesta a la pregunta formulada.

      CRITERIO C: Tendrá perspicacia para observar los recursos estilísticos que enfatizan
      el transcurso del tiempo, la narración, el ritmo, las imágenes, los diversos rasgos propios de la
      narrativa; así como los recursos dramáticos. Deberá refrendar sus afirmaciones con ejemplos
      específicos de las obras estudiadas.
                                               –9–           M10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M

14.   CRITERIO A: El alumno señalará los autores y las obras leídas. Realizará una breve
      contextualización de las mismas. Será capaz de distinguir las concepciones, convicciones y
      creencias que se manifiestan en las obras.

      CRITERIO B: Será capaz de responder a la pregunta señalando los enfoques que se
      aprecian en cada obra. Demostrará juicio crítico en las opiniones que vierta y relaciones que
      establezca entre los textos. Fundamentará sus observaciones con referencias específicas a las
      obras seleccionadas.

      CRITERIO C: El estudiante analizará los rasgos literarios que enfatizan estos temas, ya sea
      en la presentación de las ideas, de los personajes, del uso del registro u otros recursos
      estilísticos, propios de cada género. Validará sus afirmaciones con ejemplos pertinentes de
      los textos estudiados.
