M10/1/A1SWA/HP2/SWA/TZ0/XX




       22100298


SWAHILI A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SOUAHÉLI A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SUAHILI A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0298                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                 –2–                M10/1/A1SWA/HP2/SWA/TZ0/XX

Jibu swali moja tu la insha. Jibu lako liegemee kwenye angalau kazi mbili za kazi za sehemu ya 3
ulizojifunza. Unaweza kuingiza katika jibu lako majadiliano ya kazi ya sehemu ya 2 ya utanzu huohuo
ambao umejitayarishia nao. Majibu ambayo hayana mjadala wa angalau kazi mbili za sehemu ya 3
hayatapewa alama nyingi.

Tamthilia

1.    Jadili uhusiano uliopo kati ya mazungumzo ya kwanza au onyesho la kwanza na matukio katika
      tamthilia yote na uonyeshe jinsi yanavyochangia katika utekelezaji wa kukuza ploti ya mwandishi.
      Tumia tamthilia mbili za waandishi tofauti ulizozisoma.


2.    Waandishi wengi wa kazi za tamthilia hawazingatii hali halisi ya kimaisha inayokumba jamii
      bali hutoa yaliyo fikirani mwao. Jadili kauli hii huku ukizingatia kazi mbili za waandishi tofauti
      ulizozisoma.



Riwaya

3.    Kwa kuzingatia kazi mbili kutoka kwa waandishi wawili tofauti ulizozisoma angazia kuhusu matatizo
      ya kijamii na uonyeshe vile waandishi hawa wanavyotoa suluhisho la matatizo haya.


4.    Jadili vile waandishi wa kazi mbili ulizozisoma wanavyoshirikisha wahusika katika kukuza maudhui
      yao na uonyeshe jinsi wanavyofaulu katika kutekeleza hayo.



Ushairi

5.    Jadili vile waandishi wa kazi za ushairi wanavyotumia taswira kama njia ya kuonyesha tajriba na
      umahiri katika tungo zao. Zingatia ushairi kutoka kwa washairi wawili tofauti uliojitayarishia.


6.    Jadili vile washairi wawili wa kazi ulizojitayarishia wanavyoshabihiana au kutofautiana katika
      matumizi na ukuzaji wa mitindo na muundo. Tumia angalau shairi moja kutoka kwa kila
      mwandishi.




2210-0298
                                                 –3–                M10/1/A1SWA/HP2/SWA/TZ0/XX

Riwaya za mapenzi

7.    Kwa kuzingatia kazi mbili kutoka kwa waandishi wawili ulizosoma, linganisha mbinu wanazozitumia
      katika kudhibitisha kuwa mapenzi ni dhana inayochukua mikondo tofauti.


8.    Waandishi hufanya jaribio kwa wasomi wake waweze kuelewa ukinzani uliopo kati ya hisia na tajriba
      za wahusika wapendanao. Onyesha ni kwa njia na kiwango kipi waandishi wa kazi mbili tofauti
      ulizozisoma wanavyofaulu katika kuleta maelewano haya.



Maswala ya ujumla

9.    Kwa kuzingatia kazi za waandishi wawili tofauti ulizozisoma jadili vile waandishi hawa wanavyoweza
      kuzipitisha hisia na mitazamo yao kwa njia inayoaminika kwa hadhira yao.


10.   Jadili vile kazi za fasihi zinavyoweza kuakisi hali halisi ya jamii fulani. Zingatia kazi mbili za
      waandishi tofauti ulizozisoma.


11.   Waandishi wengi wanamikakati na mbinu tofauti za kuyanasa mawazo ya wasomi wao. Jadili kauli
      hii ukirejelea kazi za waandishi wawili ulizozisoma.


12.   “Kujiuzuru ni ishara ya kushindwa, mshindi hajiuzuru.” Jadili swala hili kama linavyoangaziwa
      katika kazi mbili za waandishi tofauti ulizozisoma ukizingatia mbinu zinazotumiwa katika kupitisha
      swala hili.




2210-0298
