M10/1/A1TUR/HP2/TUR/TZ0/XX




       22100318


TURKISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
TURC A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
TURCO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0318                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                      –2–                  M10/1/A1TUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki konulardan sadece bir tanesini seçerek bir deneme yazınız. Yanıtınızda 3. bölümde okuduğunuz
yapıtların en az ikisinden yararlanmalısınız. Yanıtınızda 2. bölümde okuduğunuz aynı türden bir yapıttan da
eğer ilişkisi var ise yararlanabilirsiniz. 3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinin tartışmasına
dayanmayan yanıtlar, yüksek not alamazlar.

Düzyazı

1.     Bu bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak, yazarların yapıtlarını hayali ama
       mümkün bir okuyucu kitlesinin bilgi ve hayat tarzına göre yazıp yazmadıklarını, ve bunda ne dereceye
       kadar başarılı olduklarını kullandıkları görsel veriler ve değindikleri bilgiler açısından tartışınız.


2.     3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinde, yazarların yaşadıkları dönemleri yapıtlarına ne
       kadar ve nasıl yansıttıklarını seçtikleri konular açısından tartışınız.



Hikaye

3.     3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak, yazarların “doğa” yı yapıtlarında
       hangi değişik amaçlar için kullandıklarını ve bu amaçlara erişmek için dili ustalıkla nasıl
       kullandıklarını tartışınız.


4.     3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek, okuyucuyu etkileyen karakterler
       yaratabilmek için yazarların kullandıkları anlatım tekniklerinin önemini tartışınız.



Roman

5.     3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak, “Birçok roman, kurmacanın
       hakikatin kendisinden daha gerçek olduğunu iddia eder gibidir” cümlesini tartışınız.


6.     Bu bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek değişik yazarların çocukluk veya ergenlik
       çağını nasıl anlattıklarını ve bu anlatımın yapıtın anlamını nasıl etkilediğini tartışınız.



Şiir

7.     Ünlü bir şair “Gerçek şiir daha anlaşılmadan önce okuyucu ile iletişim kurabilen şiirdir” demişti.  
       3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek, şiirsel anlatımda ‘hatırlatma’nın gücü ile
       okuyucunun şiirin bütününü anlaması arasındaki ilişkiyi tartışınız.


8.     Birçok şiirde aynı temalar işlenmiştir.   3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek,
       şairlerin geleneksel ve yeni arasındaki zıtlığı nasıl betimlediklerini tartışınız ve bu temanın yapıtlarda
       nasıl işlendiğini karşılaştırınız.

2210-0318
                                                   –3–                  M10/1/A1TUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Tiyatro

9.    3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinde iyi yazılmış trajedilerin insanda korku ve acıma
      duyguları yaratması gerektiği iddiasını tartışınız.


10.   3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesini kullanarak, bu oyunlarda “güç” olgusunun ne
      dereceye kadar insanları bozan bir etmen olarak görülebileceğini ve bu durumun değişik yazarlar
      tarafından nasıl/hangi yollarla sunulduğunu tartışınız.



Genel Sorular

11.   3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek değişik yazarların “ahlak” ve ahlağın
      toplumsal bağlamda öneminden nasıl bahsettiklerini karşılaştırınız.


12.   3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek, yazın dilinin hayali karakterler ve onların
      başlarına gelenler ile okuyucunun özleşmesini sağlamakta ne denli yeterli olabileceğini tartışınız.


13.   “Bir çok yapıt bir karakterin (veya yazarın) tarafını tutmamızı veya ona karşı olmamızı sağlar.  
      Böylece elimizde olmadan ahlaki, politik veya toplumu ilgilendiren konularda da taraf tutmuş oluruz.”  
      3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinden örnek vererek tartışınız.


14.   “Yazının, hiçkimseye anlatmadığımız düşünce, rüya ve korkularımızla yüzleşmemizi sağladığı
      söylenilebilir.”  3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinden örnek vererek bu cümlenin
      doğruluk derecesini tartışınız.




2210-0318
