M10/1/A1TUR/SP2/TUR/TZ0/XX




       22100320


TURKISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
TURC A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
TURCO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0320                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                  M10/1/A1TUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki konulardan sadece bir tanesini seçerek bir deneme yazınız. Yanıtınızda 3. bölümde okuduğunuz
yapıtların en az ikisinden yararlanmalısınız. Yanıtınızda 2. bölümde okuduğunuz aynı türden bir yapıttan da
eğer ilişkisi var ise yararlanabilirsiniz. 3. bölümde okuduğunuz yapıtların en ez iki tanesinin tartışmasına
dayanmayan yanıtlar, yüksek not alamazlar.

Düzyazı

1.    Birçok yazar yapıtlarında iki zıt fikri temsil etmek için ‘yer’leri kullanırlar, örneğin iki ülkeyi,
      iki şehri, iki evi karşılaştırırlar. Bu bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak yer
      karşılaştırma yönteminin yapıtın anlamına olan katkısını tartışınız.


2.    3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinden örnek vererek, “nükte, uyuşmazlık,
      ironi (istihza), üstükapalı ifadeler vs. kullanan yazılar okuyucu hem düşündürmeli hem de
      güldürmelidir” iddiasını tartışınız.



Hikaye

3.    3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak, şehir/kırsal bölge ortamının rolünü,
      karakterler ve olayların yazarın seçtiği çevre ve ortamdan nasıl etkilendiklerinin okuyucuya nasıl
      iletildiğini tartışınız.


4.    Yazarlar bazen okuyucuya mesajlarını vermek için cansız nesneleri (örneğin bir palto, bir mendil,
      ev, vbg) sembol olarak kullanırlar. 3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek,
      değişik yazarların cansız nesneleri yapıtlarında nasıl kullandıklarını tartışınız.



Roman

5.    3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak, bir yapıtta karakterlerin okuyucuya
      derinlemesine sunulmasının, okuyucunun o karakterlere karşı daha çok sempati duymasını ve daha
      iyi anlamasını neden ve nasıl sağladığını tartışınız.


6.    “Yazarlar romanlarında okuyucularının bildiğini, anladığını, hatta kullandığını tahmin ettikleri bir
      kültüre değinirler.” Bu bölümde okuduğunuz en az iki yapıta değinerek bu cümlenin doğruluk
      derecesini tartışınız.




2210-0320
                                                     –3–                  M10/1/A1TUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Şiir

7.     3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesini kullanarak, “Yazar gözleri ile yazmalıdır”
       yargısını tartışınız.


8.     3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıtta ortak olduğunu düşündüğünüz iki duyguyu seçerek,
       değişik ozanların benzer duygulara nasıl yaklaştıklarını tartışınız.



Tiyatro

9.     3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinde, oyun yazarlarının sosyal tutum veya geleneklerde
       değişikliği ne kadar ve hangi yollarla savunduklarını tartışınız.


10.    3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesini kullanarak, değişik oyun yazarlarının
       anne/baba ve çocuk arasındaki anlaşmazlıkları nasıl işlediklerini, anlaşmazlığın nedenlerini
       tartışınız.



Genel Sorular

11.    3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek, yapıttaki ikincil bir karakterin,
       ana karakterin gücünü veya zaaflarını göstermek için nasıl kullanıldığını ve bunun okuyucuya
       nasıl verildiğini tartışınız.


12.    “Okuyucularından en güçlü ve en kalıcı tepkileri alan yazarlar, mutlu sonla biten yapıtlar
       veren yazarlardır.” 3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek tartışınız.


13.    Yapıtlarda sık sık düğün, cenaze töreni, partiler, ve benzeri diğer sosyal toplantılara rastlarız.
       Bunlar karakterlerin ve içinde yaşadıkları toplumun değerlerini okuyucuya gösterirler.
       3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinde, bu tür sahnelerin yapıtın genel anlamına olan
       katkılarını tartışınız.


14.    3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinde arzuları, sorumlulukları (örneğin ailelerine;
       ülkelerine; topluma karşı olan sorumlulukları) ile çatışan karakterleri tartışınız. Çatışmanın nedenini,
       karaktere olan etkisini ve yapıt içindeki önemini belirtiniz.




2210-0320
