M10/1/A1VIE/SP2/VIE/TZ0/XX




       22100336


VIETNAMESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
VIETNAMIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
VIETNAMITA A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0336                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                 –2–                  M10/1/A1VIE/SP2/VIE/TZ0/XX

Hãy chọn một trong những đề tài sau đây để viết một bài luận. Bạn phải dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã
học ở phần 3. Bạn có thể cho vào trong bài viết của mình một phần thảo luận của tác phẩm ở phần 2 cùng
một thể loại nếu thấy thích hợp. Những bài trả lời không dựa vào hai tác phẩm ở phần 3, sẽ không được
điểm cao.

1.    Tham khảo ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy mô tả những gì bạn cho là đề tài trọng tâm và những đề
      tài nầy được diễn tả như thế nào?


2.    Bình luận những ảnh hưởng gì và như thế nào trong ít nhất hai tác giả đã học mà họ đã cố gắng ảnh
      hưởng đến cảm xúc và thái độ của đọc giả.


3.    Dàn dựng tình huống của một tác phẩm thường là trọng tâm ý nghĩa của tác phẩm.  Những tác giả bạn
      đã học, đã dàn dựng tác phẩm như thế nào để hổ trợ và đưa ý nghĩa vào trong tác phẩm.


4.    Tham khảo ít nhất hai tác phẩm đã học, bạn hãy bình luận ý tưởng cho cách câu chuyện được kể là
      quan trọng trong văn chương chứ không phải những gì về câu chuyện.


5.    Tham khảo ít nhất hai tác phẩm đã học, bạn có đồng ý hay không với nhận định rằng tác phẩm văn
      chương hay nhất không bắt buộc đọc giả khó nhọc lắm mới hiểu được ý nghĩa tác phẩm.




2210-0336
