N13/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2013

          CHINESE / CHINOIS / CHINO A:
          LITERATURE / LITTÉRATURE /
                 LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




7 pages/páginas
                              –2–          N13/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.
                     –3–   N13/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


评卷人注意：水平細則及评卷标准中提到的“比较”一詞已包括了“对照”的内容。

“很好－优秀的答案”已满足了对“滿意－較好的答案”所提出的要求。

诗词

1.

   滿意－較好的答案应：对具体诗词作品进行分析解读；对诗人在诗词中的意境营造有
一定的鉴赏；对意境营造抒情表意的功能有所评论；结合诗词文体特点对作者的选择进行帮
助。

  很好－优秀的答案应：对具体、多样化作品进行分析解读；对诗人在诗词中的意境营
造有较深入的鉴赏；对意境营造的抒情表意功能展开评论；结合诗词文体特点对作者的选择
有较好阐释。

     高级程度的考生论述时应有所展开，对诗词的其它基本艺术特征也应表现出了解。


2.

   滿意－較好的答案应：对具体诗词作品进行分析解读；对作品中的意象使用有一定赏
析；对意象在诗词中的作用有一定评价；能结合诗词的文体特点对作者的选择进行帮助。

  很好－优秀的答案应：对具体多样化作品进行细致分析和解读；对作品中的意象使用
进行赏析并展开讨论；对意象在诗词中的功能有较深入理解；能围绕诗词的文体特点对意象
的作用和作者的选择展开分析。

  高级程度的考生论述时应注意围绕诗词的文体特点。罗列作品意象内容的试卷将不足
以得到高分。


3.

  滿意－較好的答案应：对具体作品进行分析和解读；对诗人通过自然描写进行抒情表
意有一定鉴赏；对诗中作者的选择有一定评析；对诗词的文体特点有所了解。

  很好－优秀的答案应：对多样化诗词作品进行分析解读；对诗人在作品中通过自然描
写进行抒情表意有较深入的鉴赏；对作品中作者的选择能有有说服力的评析；能结合诗词文
体特点对问题进行展开帮助。

  高级程度的考生应展示出对诗词其他主要艺术特征，如意象、象征等，也有相当程度
的了解。
                     –4–    N13/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


散文

4.

  滿意－較好的答案应：对具体作品进行分析解读；指出不同散文作家在选材上具有的
不同特色；对作家选材的效果有所鉴赏；对选材在散文构思中的重要性有所认识。

  很好－优秀的答案应：对具体、多样化作品进行分析解读；对作家通过选材深化对生
活的思考有细致的讨论；对选材在散文创作中的作用有深入的评析；能结合散文的文体特点
对问题进行展开帮助。

  高级程度的考生应注意本题目中“如何创造新意”这一重点。罗列作品细节和重述内
容的回答将不足以得到高分


5.

  滿意－較好的答案应：对具体作品进行分析解读；对作家使用隐喻进行传情达意有所
认识和进行鉴赏；对隐喻在散文中的功能有所分析。

  很好－优秀的答案应：对具体、多样化作家作品进行深入解读；对作家使用隐喻进行
传情达意有深入的分析；对隐喻在散文中的功能有较全面、深入的讨论。

     高级程度的考生不应把比喻和隐喻完全等同。



6.

   滿意－較好的答案应：对具体作品进行分析解读；指出不同作品中“气韵生动”的例
子；能对散文语言和“气韵”的关系有所议论；对散文语言特色有所议论。

  很好－优秀的答案应：对丰富、多样化作品进行解读；对作家表现“气韵”的范例有
深入的赏析；对散文语言和“气韵”的关系有较好的讨论；
对散文的语言特色有较深入的议论。

  高级程度的考生论述时应有所展开。不应只围绕作者的遣词造句，而应着眼于作品整
体的精神实质。
                     –5–   N13/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


戏剧

7.

   滿意－較好的答案应:
对具体作品进行分析解读；指出戏剧结构在时间、地点和事件安排上的特点；讨论这些特点
产生的影响和达到的艺术效果；能对戏剧结构安排的功能有所议论。

  很好－优秀的答案应：对具体、多样的戏剧作品进行深入分析；讨论戏剧结构安排所
产生的影响和达到的效果；在结构安排和戏剧冲突的关系上有比较深入的探讨。

     高级程度的考生论述时不一定要使用“三一律”的文学术语和概念。


8.

   滿意－較好的答案应:对具体的戏剧作品进行分析；评论作者如何在作品中使用人物
的独白、独语、旁白等艺术手法及产生的效果；讨论这些文学手法在深化戏剧矛盾、表现戏
剧冲突上的作用。

  很好－优秀的答案应：对具体、多样的戏剧作品进行深入分析；对作品里人物的独白
、独语、旁白等艺术手法有更深入的探讨；分析这些艺术手法如何表现戏剧矛盾、强化戏剧
冲突；讨论这些手法在舞台上的功能。

     高级程度的考生论述时应有所展开，并让讨论围绕戏剧创作的文体特点进行。



9.

  滿意－較好的答案应：对具体作品进行分析解读；对作家安排戏剧情节的，产生戏剧
效果有所评论；对剧情安排和戏剧效果的关系有所认识。

  很好－优秀的答案应：对具体、多样化作品进行深入分析；对作家安排和处理戏剧情
节的方法及达到的艺术效果有较精致的分析；能对剧情安排和效果的关系有较好的论述。

  高级程度的考生回答时应注意戏剧舞台的特点，不应把重点放在交待和罗列作品的情
节上面。
                      –6–   N13/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


长篇小说

10.

  滿意－較好的答案应:对具体作品进行分析解读；指出小说叙述者身份和说话角度的重
要；对作者的选择进行鉴赏；对其产生的文学效果有所认识。

  很好－优秀的答案应：对具体、多样化作品进行深入分析；论述小说叙述者身份和说
话角度的重要；对作者的选择进行高质量的鉴赏；对产生的文学效果有较深入的讨论。

  高级程度的考生：应注意讨论作品中叙述人的位置和角度，罗列作者情节内容将不足
以得到高分。


11.

  滿意－較好的答案应:对具体作品进行分析解读；指出小说的结构安排队表现作品主题
的重要；理解小说的结构艺术是小说艺术的的重要组成；能对作者的选择进行分析；对产生
的文学效果有所了解。

  很好－优秀的答案应:对具体、多样化作品进行深入分析；讨论小说结构安排队表现作
品主题的重要作用；能清楚地帮助小说结构艺术是小说艺术的重要组成；对作者的选择进行
高质量分析；对产生的文学效果有较好了解。

      高级程度的考生论述时应有所展开。考生不应在讨论时只注意到交待作品情节。


12.

  滿意－較好的答案应:对具体作品进行分析解读；举出人物性格在不同作品中得以发展
变化的例子和产生的文学效果；了解人物性格的发展变化是小说人物塑造的中心环节。

  很好－优秀的答案应:对具体作品进行深入分析；诠释人物性格在作品中发展变化的例
子及产生的文学效果；解析人物性格的发展变化对于小说作品的重要；围绕选题表现出对小
说文体特征的了解。

      高级程度的考生论述时应有所展开。应体现出对小说文体特征的了解。
                      –7–   N13/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


中短篇小说

13.

  滿意－較好的答案应:对具体作品进行分析解读；举出作家选择不同叙述角度的例子及
产生的文学效果；了解叙述角度的选择有助于作者表达思想；从作家叙述角度的设置上对短
篇小说的文体特点有所帮助。

  很好－优秀的答案应:对具体作品进行分析解读；举出作家在不同作品中选择叙述角度
的例子产及生的文学效果；清楚帮助叙说角度的选择有助于作者表达；从作家叙述角度的设
置上对短篇小说文体特点有较深入的了解。

      高级程度的考生应表现出对短篇小说文体特征的了解。



14.

  滿意－較好的答案应:对具体作品进行分析解读；指出作品的开头所产生的艺术效果；
了解作品开头的选择有助于读者理解故事和人物形象；对作者的选择进行鉴赏；从作品的开
头设置对短篇小说文体特点有所帮助。

  很好－优秀的答案应：对具体、多样化作品进行深入分析解读；评价作品开头和所达
到的艺术效果；对作者的选择进行深入鉴赏；从作品开头设置的角度对短篇小说文体特点进
行较深入的讨论。

      高级程度的考生论述时应有所展开，应能兼顾到某一类开头的长处和局限。


15.

  滿意－較好的答案应:对具体作品进行分析解读；指出细节的设置在短篇作品中的体现
及产生的艺术效果；能对作者的选择进行鉴赏。

  很好－优秀的答案应：对具体、多样化作品进行深入分析解读；对作者的选择进行高
质量的鉴赏；在细节设置中看到作者的风格和时代文化特点；从细节设置的角度了解短篇小
说的文体特征。

   高级程度的考生论述时不能只注重于介绍作品细节。应结合短篇小说的文体特征对作
品细节进行分析。
