N13/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX




     88130082

FRENCH A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 20 November 2013 (morning)
Mercredi 20 novembre 2013 (matin)
Miércoles 20 de noviembre de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-0082                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                   N13/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres de la troisième
partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres dans le cadre du sujet.
Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la troisième partie n’obtiendront pas
une note élevée.

Poésie

1.    Montrez que, dans les œuvres poétiques étudiées dans le cadre de votre programme, les auteurs
      utilisent des métaphores pour créer des liens étonnants entre des réalités éloignées les unes des autres.  
      Discutez en comparant au moins deux œuvres poétiques étudiées dans le cadre de votre programme.


2.    L’étude approfondie de la structure métrique permet de mieux apprécier les subtilités de la signification
      d’un poème.   Êtes-vous d’accord avec cette affirmation ?   Discutez en comparant au moins deux
      œuvres poétiques étudiées dans le cadre de votre programme.


3.    Parce qu’il se développe souvent à partir de champs lexicaux, un poème se révèle particulièrement
      propice à l’expression de thèmes privilégiés, tels l’amour et la mort.  Discutez de cette affirmation en
      comparant au moins deux œuvres que vous avez étudiées dans cette partie du programme.



Théâtre

4.    Au théâtre, les dialogues évoquent et expliquent tout à la fois des gestes et des actions essentiels, sans
      que ceux-ci n’aient à être représentés.  Commentez cette affirmation en comparant au moins deux
      œuvres étudiées dans cette partie du programme.


5.    On note fréquemment dans une pièce la présence de coups de théâtre, qui jouent un rôle essentiel
      dans son déroulement et son dénouement.  Discutez de cette affirmation en comparant au moins deux
      œuvres étudiées dans cette partie du programme.


6.    Parce qu’il permet la confrontation directe d’individus de couches sociales distinctes, le théâtre a
      souvent été un instrument de contestation d’ordre politique.  Illustrez la validité de cette affirmation
      en comparant au moins deux des œuvres étudiées dans cette partie du programme.




8813-0082
                                                   –3–                   N13/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Roman

7.    Quelles sont les techniques qu’utilisent les romanciers pour inscrire leurs personnages dans un cadre
      routinier et pour illustrer le désir de ces derniers d’y échapper ?  Appuyez votre réponse en comparant
      au moins deux exemples concrets provenant d’œuvres étudiées dans le cadre de votre programme et
      discutez des effets produits par ces techniques.


8.    Comparez l’utilisation de la temporalité, linéaire ou non, par au moins deux des auteurs étudiés dans
      cette partie du programme et discutez des effets produits par chacun de ceux-ci.


9.    Il arrive souvent qu’on s’identifie au protagoniste d’un roman.  En comparant au moins deux œuvres
      étudiées dans cette partie du programme, étudiez les techniques mises en œuvre par les auteurs pour
      permettre cette identification.



Genre narratif bref

10.   Montrez que le décor dans lequel se déroule une œuvre appartenant au genre narratif bref sert souvent
      à caractériser les personnages et l’action qui s’y déroule.  Répondez en comparant au moins deux
      œuvres étudiées dans le cadre du programme.


11.   La présence ou l’absence du narrateur en tant que personnage produit des effets variables, selon qu’il
      vive les événements ou les commente de l’extérieur.  Discutez de la justesse de cette affirmation en
      comparant au moins deux œuvres étudiées dans le cadre du programme.


12.   Le genre narratif bref possède des caractéristiques formelles qui servent bien à la mise en place d’un
      cadre surnaturel ou fantastique.  Êtes-vous d’accord avec cette affirmation ?  Illustrez en comparant
      au moins deux œuvres étudiées dans le cadre du programme.




8813-0082
