N13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX




     88132027

FRENCH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
FRANCÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 19 November 2013 (afternoon)
Mardi 19 novembre 2013 (après-midi)
Martes 19 de noviembre de 2013 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen, pero
  puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8813-2027                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                       –2–                     N13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX

Rédigez une analyse de l’un des textes suivants. Votre commentaire doit porter sur l’importance de son
contexte, le public qu’il vise et l’objectif du texte ainsi que sur ses caractéristiques formelles et stylistiques.

Texte 1

                                        Tous seuls ensemble




       La technologie n’est pas intrinsèquement mauvaise, c’est plutôt son application qui laisse à désirer.


       J’ai été estomaqué1 à la lecture du cahier Enjeux du 21 janvier dernier intitulé
       « La technologie dans nos vies, branché 24/7 ». J’ai depuis longtemps le sentiment
       grandissant que la technologie, loin de servir nos intérêts, nous confine plutôt à
       un état de servitude par la création de besoins artificiels qui, à long terme, nous
 5     rendent moins heureux. Mais attention, il s’agit là d’un esclavage confortable !
       En effet, dans l’inconfort, vous et moi serions les premiers à crier à l’injustice
       n’est-ce pas ?

       Or ce n’est pas le cas. Personne ne crie. On s’enlise passivement toujours un peu plus
       dans l’instrumentalisation2 de nos vies effrénées. À preuve, le cahier relate le phénomène
10     grandissant des villes dites intelligentes. « Imaginez une ville dans laquelle les bâtiments
       seraient reliés à un réseau de fibres optiques ultra-puissant […] Les résidents pourraient
       communiquer entre eux, consulter leur médecin, participer à une réunion de travail ou
       s’entretenir avec l’enseignant de leur enfant sans jamais quitter la maison. » Certains voient
       en ces villes la solution miracle. Moi, je m’indigne plutôt du manque de contacts humains
15     et de chaleur. Est-ce le destin de l’être humain du 21e siècle d’être en communication
       constante avec ses semblables tout en étant privé de leur présence ? Et comme l’a si bien
       chanté Daniel Bélanger, mes enfants sont-ils destinés à être « tous seuls ensemble » ?




8813-2027
                                                                  –3–                  N13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX

          Je vois les effets délétères3 de la technologie partout autour de moi. Et croyez-moi,
          je suis bien placé pour le dire : je suis ingénieur informaticien ! Conflit d’intérêts, me
20        lancerez-vous ? Non, vous répondrais-je. La technologie n’est pas mauvaise en soi, et
          j’ai la chance de travailler pour une boîte très ouverte. Je peux donc choisir les projets
          sur lesquels je travaille. Non, la technologie n’est pas intrinsèquement mauvaise, c’est
          plutôt son application qui laisse à désirer. Parlant d’applications, un autre article du même
          cahier parle d’applications iPhone pour le moins loufoques : Fluxtream, MoodTracker et
25        Replay. Ces applications permettent respectivement de répertorier toutes ses habitudes
          quotidiennes, de recenser ses états d’âme et de repasser le film de sa journée le soir
          venu. Quand on est déprimé, MoodTracker envoie automatiquement un message à nos
          amis Facebook les exhortant à nous envoyer un courriel Hop la vie ! C’est le comble de
          l’instrumentalisation et du désir de tout contrôler. C’est une maladie, et je m’inquiète de
30        la rapidité avec laquelle cette épidémie se répand chez nos jeunes. Ils ne mettent plus la
          technologie à leur service, mais « se » mettent bel et bien au service de la technologie.

          Combien de temps leur reste-t-il pour établir de vraies relations humaines ? Ont-ils la
          chance de connaître les joies d’un souper familial sans télévision où l’on s’écoute, où l’on
          se raconte ? J’aimerais bien le croire, car je suis un nouveau papa et je lance mon petit
35        garçon dans ce monde aux mille tentations. J’aimerais bien le croire, mais j’ai des doutes
          et je m’inquiète.

          Si ma lettre vous rejoint, vous, parents qui comme moi, avez à cœur le bonheur de vos
          enfants, alors tous les espoirs sont permis. Crions ensemble à l’injustice et éteignons
          l’ordinateur aujourd’hui.

                                                Frédéric Plourde, extrait de sa lettre au journal en ligne La Presse (2012)



1
     estomaqué : étonné, surpris
2
     instrumentalisation : qui réduit à une fonction utilitaire
3
     délétère : nocif, toxique



         – Quels sont les objectifs de cette lettre ?

         – Comment l’auteur marque-t-il son indignation ?




8813-2027                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                      –4–                      N13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX

Texte 2

                                              Au restaurant avec ma mère
         Lorsque ma mère était encore valide, je me mis dans l’idée de lui faire connaître une cuisine qu’elle
         ne pouvait même pas soupçonner en l’invitant dans les meilleurs restaurants. Mais elle regardait
         ces énormes menus d’un air perplexe, jetait des regards agacés sur les gens autour, avait visiblement
         envie de repartir. Après avoir lu la carte, elle faisait une moue dégoûtée : « Je ne sais pas quoi
    5    prendre. » Si le maître d’hôtel tentait de la conseiller, c’était la catastrophe. Elle se montrait alors
         difficile, suspectait tous les plats avec le plus complet mépris. Elle se persuadait que tout allait
         lui faire mal, qu’elle ne digérerait pas. Une discussion sans fin s’engageait avec le maître d’hôtel,
         heureusement patient, une discussion serrée, plat après plat. Elle suspectait toutes les sauces,
         reniflait pour tenter de sentir le poisson qui ne devait pas être frais. Finalement elle réussissait à se
10       commander le plat le plus banal : un poulet et des pommes frites.

         Je m’aperçois que je l’ai obligée pendant trop longtemps à venir dans ces restaurants trop chics où
         je pensais qu’elle trouverait une revanche sur sa pauvreté. Mais elle n’avait pas le complexe d’être
         pauvre. Dans ces restaurants, elle ne se trouvait d’ailleurs pas mal à l’aise (ma mère n’a jamais été
         ni à l’aise ni mal à l’aise nulle part). Mais ces plats trop sophistiqués la déroutaient. Elle en goûtait
15       parfois pour me faire plaisir, mais elle ne les aimait pas.

         Un jour, en prévision de la visite que j’allais lui faire dans une de ses maisons de retraite, elle
         s’enhardit à m’écrire qu’elle aimerait commander notre repas au bistrot du village où il y avait
         de bonnes langoustines. Pourrait-elle en commander trois ou quatre par personne ? Je lui dis de
         commander ce qu’elle voulait et de retenir les places. Lorsque nous l’y emmenâmes, nos places
20       se trouvaient en effet réservées, parmi d’autres familles qui venaient en ce même lieu sortir
         leurs vieux de l’hospice1. Ma mère était heureuse. Je ne l’ai jamais vu aussi heureuse dans un
         restaurant. Le plat de langoustines était gigantesque. « Ah ! dit ma mère, émerveillée, il y en a plus
         de quatre par personne ! » On mangea aussi du poulet pommes frites et de la brioche vendéenne2.
         Quel festin !

                                                  L’Accent de ma mère, de Michel Ragon ©1980, Editions Albin Michel



1
    hospice : établissement qui reçoit et entretient des vieillards
2
    Vendée : département de l’ouest de la France dans la région des Pays de la Loire où l’auteur a vécu son enfance dans la pauvreté



        – Quel portrait l’auteur trace-t-il de sa mère ?

        – Comment se sert-il des oppositions et des contrastes pour y arriver ?




8813-2027
