N13/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX




     88130088

GERMAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 13 November 2013 (morning)
Mercredi 13 novembre 2013 (matin)
Miércoles 13 de noviembre de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-0088                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                 N13/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3 behandelten
Werke müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden und miteinander in Bezug auf das Thema
verglichen werden. Aufsätze, die nicht einer Erörterung von mindestens zwei Werken aus Teil 3 entsprechen,
werden niedriger bewertet.

Theater

1.    Intrigen bestimmen oftmals die Handlung eines Theaterstückes. Untersuchen und vergleichen Sie
      anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, auf welche Weise dies geschieht und
      welche Wirkung dadurch bei Zuschauer/Leser erreicht wird.


2.    Untersuchen Sie, wie Konflikte zwischen Eltern und ihren Kindern innerhalb von Dialogen vermittelt
      werden anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke. Zeigen Sie dies auf anhand
      konkreter Beispiele, ebenso welche Wirkung für Leser/Zuschauer davon ausgeht.


3.    Untersuchen und vergleichen Sie, auf welche Weise ein Theaterstück endet anhand von mindestens
      zwei der von Ihnen behandelten Werke und zeigen Sie, welche Wirkung dadurch entsteht.



Roman

4.    Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, wie Figuren sich
      anhand ihrer individuellen Ausdrucksweise darstellen.


5.    Untersuchen und vergleichen Sie, wie in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke das
      Mittel der Übertreibung eingesetzt wird und erläutern Sie die Wirkung, die dies erzielt.


6.    Die personale Erzählweise erlaubt dem Leser die Illusion, sich selbst auf dem Schauplatz des
      Geschehens zu befinden. Untersuchen Sie diese Aussage anhand von mindestens zwei der von Ihnen
      behandelten Werke und erläutern Sie, welchen Einfluss dies auf das Leseverständnis nimmt.




8813-0088
                                                  –3–                 N13/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Erzählung

7.    Schriftsteller erzählen häufig in chronologischer Weise. Untersuchen und vergleichen Sie anhand von
      mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, welche Wirkung von dieser Erzählweise ausgeht.


8.    Untersuchen und vergleichen Sie Funktion und Wirkung von typisierten Figuren anhand von
      mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


9.    In Erzählungen, Novellen und Kurzgeschichten werden Probleme oft zeitversetzt dargestellt.
      Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, auf welche Weise
      und mit welcher Wirkung dies veranschaulicht wird.



Lyrik

10.   Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei Dichtern, deren Gedichte Sie behandelt
      haben, wie Metaphern verwendet werden und mit welcher Wirkung.


11.   Welche Wirkung geht von der Stimme des lyrischen Ichs aus? Belegen Sie Ihre Untersuchung anhand
      von mindestens zwei Dichtern, deren Gedichte Sie behandelt haben.


12.   Gedichte können auch auf Probleme ihrer Zeit aufmerksam machen. Untersuchen Sie anhand von
      mindestens zwei Dichtern, deren Gedichte Sie behandelt haben, mit welchen Stilmitteln die besondere
      Thematik vermittelt wird.



Sachliteratur: Autobiographie, Biographie, Reiseliteratur und Essay

13.   Untersuchen und vergleichen Sie, auf welche Weise Autoren bestimmte Orte eingesetzt haben anhand
      konkreter Beispiele von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke und zeigen Sie, welche
      Wirkung dadurch erzielt wird.


14.   Reisen werden oft in symbolischer Funktion eingesetzt. Untersuchen Sie diese Behauptung anhand
      konkreter Beispiele und zeigen Sie, mit welchen Mitteln es Autoren in mindestens zwei der von Ihnen
      behandelten Werke gelingt, diese Thematik überzeugend zu vermitteln.


15.   Nicht-fiktionale Texte erfreuen sich größerer Glaubwürdigkeit. Untersuchen Sie diese Behauptung
      anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke und veranschaulichen Sie, welche
      Elemente zu dieser Annahme beitragen.



8813-0088
