N13/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX




     88132029

GERMAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 8 November 2013 (morning)
Vendredi 8 novembre 2013 (matin)
Viernes 8 de noviembre de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two texts for comparative analysis.
   Section B consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La section B comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la sección A hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la sección B hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la sección A o la sección B. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8813-2029                                                                                      5 pages/páginas
                                                                © International Baccalaureate Organization 2013
                                                                   –2–                       N13/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Beantworten Sie entweder Teil A oder Teil B.

                                                                 TEIL A

1.      Analysieren, vergleichen und kontrastieren Sie die folgenden zwei Texte. Gehen Sie dabei auch auf
        die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den Texten ein und auf die Bedeutung von Kontext,
        Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel.

Text 1

            Zu Léons Überraschung verging der Frühsommer 19401 gleichförmig und ereignislos. Nur an
            den 23. Juni sollte er sich erinnern bis ans Ende seiner Tage – das war jener Sonntagmorgen,
            an dem rosa Schäfchenwolken am Himmel leuchteten und kurz nach acht in der Rue des Écoles,
            als Léon mit drei Baguettes unter dem Arm von der Bäckerei zurückkehrte, sich von hinten das
       5    satte, fette Brummen eines großzylindrigen Wagens näherte. Er wandte sich um und sah eine
            Mercedes-Limousine mit offenem Verdeck auf sich zukommen, in dem vier deutsche Militärs,
            zwei Zivilisten und Adolf Hitler saßen. Der Mann auf der Rückbank war eindeutig Adolf Hitler,
            jeder Irrtum war ausgeschlossen. Der Mercedes fuhr flott, aber ohne übertriebene Eile an ihm
            vorbei, gefolgt von drei kleineren Fahrzeugen, und natürlich nahmen weder Hitler noch seine
     10     Begleiter Notiz von meinem Großvater, der mit seinen drei Baguettes unter dem Arm auf dem
            Trottoir2 stand und fassungslos den Luftzug der Weltgeschichte an sich vorüberwehen ließ.

            Wie man später in den Geschichtsbüchern nachlesen konnte, war der Führer nur drei Stunden zuvor
            […] zu seinem ersten und letzten Besuch in Paris […] gelandet […]; als er an Léon vorbeifuhr,
            muss er schon wieder auf dem Rückweg zu seinem Flugzeug gewesen sein und sollte nur noch
     15     bei der Sacré Cœur3 kurz anhalten, um einen letzten Blick zu werfen auf die unterworfene Stadt,
            die ahnungslos erwachend zu seinen Füßen lag.

            Hätte Léon an jenem Morgen eine Pistole bei sich gehabt, dachte er später oft, und wäre die
            Pistole geladen und entsichert und er selbst in der Lage gewesen, diese einigermaßen zielsicher
            zu bedienen, und hätte er in diesem Augenblick die nötige Geistesgegenwart aufgebracht und
     20     keine Zeit vertrödelt mit ethnisch-moralischen Erörterungen über christlich-abendländische
            Handlungsmaximen, so hätte er vielleicht eine Tat von welthistorischer Bedeutung vollbracht.
            So aber stand er nur staunend da mit seinen Baguettes unter dem Arm, und die zwei oder drei
            Sekunden währende Begegnung hatte weder auf sein weiteres Leben noch auf jenes des Führers
            die geringste Auswirkung. Jahrzehnte später noch schüttelte Léon ungläubig den Kopf darüber,
     25     dass diese gleichgültige Episode eine der eindrücklichsten seines Lebens geblieben war und dass
            sich ihm die Farben und das Licht jenes Sommermorgens mit fotografischer Genauigkeit auf dem
            Grund seiner Seele eingebrannt hatten, wohingegen die wirklich bedeutsamen Ereignisse seiner
            Biografie – seine Hochzeit, die Geburten seiner Kinder, die Bestattung der Eltern – in ihm nur
            mehr als vage Erinnerung fortlebten.

                                                                                                Alex Capus, Léon und Louise.
                                                                                          © 2011 Carl Hanser Verlag, München
1
     Frühsommer 1940: Der Auszug spielt im zweiten Weltkrieg in Paris kurz nach der militärischen Niederlage
     Frankreichs gegen Deutschland unter Hitler.
2
     Trottoir: Schweizer Ausdruck für Bürgersteig, Gehsteig
3
     Sacré Cœur: Die Kirche zählt zu den Sehenswürdigkeiten in Paris; sie wurde auf einer Anhöhe errichtet.


8813-2029
                                                                –3–                      N13/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Text 2

            Vorwort

            Am 8. November 1939 gegen 21.20 Uhr erschütterte eine gewaltige Explosion den Münchener
            Bürgerbräukeller. […] Hitler, dem der Anschlag galt, hatte den Saal entgegen allen Gewohnheiten
            und Erwartungen schon um 21.07 Uhr, 13 Minuten vor der Explosion des Sprengkörpers,
            verlassen. […] Es handelte sich um die Tat eines einzelnen Menschen, des schwäbischen Tischlers
     5      Georg Elser, der entschlossen, beharrlich und konsequent den Anschlag geplant hatte. Er hatte
            frühzeitig erkannt, dass Hitler und die nationalsozialistische Führung einen Krieg vorbereiteten.
            Elser konnte im November 1939 den von Hitler entfesselten Krieg nun zwar nicht mehr verhindern.
            Aber er hoffte, ihn stoppen zu können. […]

            Sein zentrales Motiv lässt sich in seiner Aussage vor der Gestapo* deutlich erkennen: „Ich wollte
    10      ja auch durch meine Tat ein noch größeres Blutvergießen verhindern.“ Seiner Mutter Maria
            Elser antwortet er bei einer Gegenüberstellung mit der gesamten Familie im November 1939 auf
            die Frage: „Georg, warum hast Du das getan?“, in ebenso klaren Worten: „Mutter, ich habe den
            Krieg verhindern wollen.“

            Der radikale Kriegsgegner Georg Elser entschloss sich im Herbst 1938 zur Tat. Er wählte im
    15      November 1938 den Bürgerbräukeller als Ort für das Attentat, das er in der Folgezeit sorgfältig
            plante. Er entwarf und konstruierte einen Sprengkörper und verbarg ihn im Herbst 1939 in einem
            Pfeiler der Galerie des Saals im Bürgerbräukeller, wo Hitler am 8. November 1939 sprechen
            würde. Noch vor der Explosion des Sprengkörpers wurde Georg Elser bei dem Versuch, in
            Konstanz die Schweizer Grenze zu überschreiten, gefasst. Fast fünf Jahre lebte er in Isolationshaft,
    20      bevor er am 9. April 1945 im Konzentrationslager Dachau ermordet wurde.

 Georg Elser. Der Hitler-Attentäter von Peter Steinbach und Johannes Tuchel (be.bra verlag, Berlin 2010)

* Gestapo: Abkürzung für Geheime Staatspolizei. Sie war zur Zeit des Nationalsozialismus ein gefürchtetes
   Instrument zur Bekämpfung von Gegnern des NS-Regimes, die dafür Folter und Mord einsetzte.




8813-2029                                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                  –4–                       N13/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

                                                                TEIL B

2.      Analysieren, vergleichen und kontrastieren Sie die folgenden zwei Texte. Gehen Sie dabei auch auf
        die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den Texten ein und auf die Bedeutung von Kontext,
        Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel.

Text 3

                                              1




                                         Cartoons des deutschen Karikaturisten Klaus Stuttmann, www. stuttmann.de

1
     Tschernobyl steht für die Nuklearkatastrophe am 26. April 1986 im Atomkraftwerk Tschernobyl in der Ukraine.
     Ihre Ursache lag im Verstoß gegen Sicherheitsvorschriften und an der Bausubstanz des Reaktors.
2
     toonpool definiert sich als „die weltgrößte Community für Cartoons und Karikaturen mit 152.145 Zeichnungen von
     2.697 Künstlern aus 120 Ländern“. Die Cartoons sind Online gratis anzusehen und werden vor allem Zeitungen,
     Zeitschriften und Verlagen zum Verkauf für Veröffentlichungen angeboten.




8813-2029
                                                               –5–                      N13/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Text 4

            Alles prima in Fukushima1!

            Der Mensch hat versagt. Nicht die Kernkraft. Sagt der Experte.

            In Fukushima ist nix passiert. Eigentlich. Sagt der Atomkraftexperte. Also, passiert ist natürlich
            schon was, nämlich ein Tsunami und ein Erdbeben. Aber nichts, was uns prinzipiell am Nutzen
            der Atomenergie zweifeln lassen müsste. Dem AKW2 wäre ja nichts geschehen, wenn es keinen
            Tsunami und kein Erdbeben gegeben hätte. Das Ganze war eine Naturkatastrophe. Man kann
      5     daher nicht sagen, dass das AKW als solches unsicher ist. Unsicher ist nur die Natur. Und der
            Mensch, der ja Teil der Natur ist. Man muss nämlich zugeben, dass menschliches Versagen eine
            Rolle gespielt hat. Der Mensch hat versagt. Nicht die Kernkraft. Das muss man unterscheiden.
            Sagt der Experte. In Zukunft wird der Mensch einfach nicht versagen dürfen, dann kann man die
            Kernkraft ohne Bedenken nutzen. Beziehungsweise werden die AKWs der Zukunft vielleicht
    10      unabhängig von Menschen betrieben, sie betreiben sich dann quasi selbst. Wo kein Mensch, da
            kein menschliches Versagen.

            Ach so, Naturkatastrophen. Na ja, man wird die AKWs eben noch sicherer machen, dann halten
            sie noch mehr Erdbeben und noch mehr Tsunamis aus. Fukushima ist ja schon ziemlich gut
            abgesichert gewesen. Das muss man einmal feststellen. Da war ja nicht keine Vorsorge am Werk.
    15      Aber dieses letzte Erdbeben war halt stärker, als man für möglich gehalten hat. Jetzt, da man weiß,
            die Erde kann noch stärker beben, als man geglaubt hat, muss man die Sicherheitsvorkehrungen
            nur erhöhen. In Zukunft stellt man sich auf noch stärkere Beben ein. Dass dann ein Beben kommt,
            das noch stärker ist als diejenigen, auf die man sich jetzt einstellt, ist praktisch auszuschließen.
            Oder jedenfalls theoretisch. […]

    20      Über Langzeitfolgen ist noch nichts bekannt. Kann ja auch nicht. Langzeitfolgen heißen
            deshalb so, weil es länger dauert, bis sie auftreten, und wenn sie dann auftreten, kann man nicht
            mehr mit Sicherheit sagen, wovon sie tatsächlich die Folge sind. Beweise statt Spekulationen!
            In der Provinz Fukushima gibt es mehr Strahlenkranke als Behandlungsplätze, die Leukämie greift
            um sich, viele Kinder leiden an ständigem Nasenbluten – mag sein, mag sein, aber wer kann
    25      wirklich eindeutig und hundertfünfzigprozentig nachweisen, dass das alles auf die Geschichte mit
            dem Reaktor zurückgeht? Wo sind die hard facts? An Leukämie zu erkranken ist zwar hart für die
            Betroffenen, aber nicht hart genug, um zum hard fact zu taugen. […]

            Im Übrigen sind die Experten gar nicht frei von persönlichen Sorgen. Sie sind sogar äußerst
            besorgt, wenn es um ihr persönliches Wohlbefinden geht.


      Auszug aus der Rubrik Meinung „Alles prima in Fukushima!“ von der Journalistin Elfriede Hammerl
                                            im österreichischen Nachrichtenmagazin Profil (März 2012)


1
    Fukushima steht für die Nuklearkatastrophe im Atomkraftwerk von Fukushima in Japan,
    die am 11. März 2011 begann. Sie wurde durch ein Erdbeben und einen Tsunami ausgelöst.
2
    AKW: Abkürzung für Atomkraftwerk




8813-2029
