N13/1/AXIND/SP1/IND/TZ0/XX




     88130107

INDONESIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
INDONESIO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 8 November 2013 (morning)
Vendredi 8 novembre 2013 (matin)
Viernes 8 de noviembre de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8813-0107                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                      –2–                  N13/1/AXIND/SP1/IND/TZ0/XX

Tulislah analisis sastra pada satu bagian saja. Jawaban Anda harus mencakup kedua pertanyaan rujukan.

1.

                   “Hai! Itu anak durhaka rupanya merasa belon cukup membikin aku makan hati, maka
            sekarang ia mau bikin aku cilaka. Uwang dua puluh lima rupia ia bikin ludes di meja judi, dan
            sekarang ia sudah melariken diri kaluar dari Jawa. Dalam suratnya ia tida bilang mau pergi ke
            mana. Lebih baek jika ia lantas pergi ke akherat.”
      5            “Apa betul, Ayah? Aku tidak kira yang enko Boen Tjiang bisa berlaku begitu sesat.”
                   “Memang juga tida gampang dipercaya, tapi toch betul begitu.”
                    Hiang Nio tida menanya lagi, sebab jika ia menanya terus, tentulah ia punya ayah tida
            makan malam sama sekali. Sesudahnya Hok Goan bersantap, barulah ia menanya pula:
                   “Dan lantaran itu, apakah kau tida berada dalam kesusahan, ayahku?”
     10            “Itulah tentu, tapi apa mau kata?”
                   “Kau toch mengarti, Hiang, uwang dua puluh lima ribu toch bukan jumlah yang kecil, dan
            itu uwang aku perentah Boen Tjiang bawa ke Pasir Gading buwat bayar utang, habis ia bikin
            musna, dari mana aku bisa dapat uwang lagi, sedeng rumah juga sudah digade? Sunggu kita punya
            peruntungan cilaka. Apabila tida dapet tulungan, niscaya terpaksa kita aken jato miskin.”
     15            “Tapi jika cuma dua puluh lima ribu rupia saja, apakah tida cukup apabila barang perhiasan
            yang dulu jadi kapunyaan ibu kita dijuwal?” tanya Hiang Nio.
                   Hok Goan menghela napas.
                   “Kau tida tau, Hiang, itu barang-barang juga suda lama aku juwal supaya bisa tutup kerugian
            tahon yang laluh.”
     20            Mendengar itu perkataan, Hiang Nio pun jadi kehabisan akal, betul ia sendiri punya sedikit
            barang-barang, tapi itu semua tida nanti berguna, kerna tida seberapa besar harganya.
                   Tapi meski begitu ia mau tawarken juga barang-barang itu supaya sang ayah tida
            terlalu tergencet.
                   “Ayahku,” katanya kemudian, “aku sendiri masi mempunyai barang perhiasan, jika ayah
     25     perlu pada uwang, juwallah itu semua. Aku sendiri tida perlu dengen itu, gampang jika kita sudah
            beruntung kombali kita boleh beli lagi.”
                   Dengen tida menunggu penyautan sang ayah, itu gadis suda masuk ke kamarnya sendiri.
            Ia membuka lemari dan kaluwarken sepasang gelang bertabur brilliant dan satu tusuk konde ros
            yang juga bertabur brilliant yang putih bersih. Juga ia kaluwarken satu liontin yang lantas bisa
     30     diduga ada berharga besar. Ia bawa itu semua dan kemudian serahken pada ayahnya. Hok Goan
            trima itu barang-barang dengan rupa terharu, tapi ia tida kata satu apa.
                   Dengen menghela napas ia pergi ke kamar tulis dan menulis satu surat pada Lim Ek Gie dan
            terangken yang ia tida bisa bayar utangnya, dan kasi katerangan panjang lebar apa sebabnya.

                                                                   Tan King Tjan, Peniti Dasi Barlian (1922)


      (a)     Tulis komentar tentang pengungkapan hubungan ayah-anak dalam kutipan ini.

      (b)     Bagaimana pengarang menggunakan dialog dan unsur-unsur lain untuk mengungkapkan
              kisahnya?




8813-0107
                                                 –3–                  N13/1/AXIND/SP1/IND/TZ0/XX

2.

                                   Di sini
                                   Pembaringanmu. Terakhir
                                   Bagi jasad yang bersatu
                                   Dan kembali pada bumi
                               5   Ketika arwah terbang naik!
                                   Di bawah pohon rindang
                                   Tanahnya subur dan baik
                                   Langit kota
                                   Awan-awan putih. Berlayar
                             10    Sejenak berlabuh
                                   Tanpa melempar jangkar
                                   Tanpa meredam sauh
                                   Di lembah yang luas ini
                                   Terbentang lebar
                             15    Antara gunung-gunung menjulang
                                   Di timur Gunung Lawu yang biru
                                   Di barat Merapi – Merbabu
                                   Dataran tanpa hutan
                                   Hanya sawah ladang
                             20    Dosa-dosa dan semak belukar
                                   Manusia-manusia tumbuh mekar
                                   Masih saja alam
                                   Seperti dahulu
                                   Dalam perang
                             25    Dalam damai
                                   Menentukan nasibnya sendri
                                   Menemukan nasibnya sendiri!
                                   Tak terjamah kemajuan
                                   Meskipun rancangan besar
                             30    Telah digariskan – sejak dulu
                                   Sungguh aku tak mengerti

                                             Slamet Sukirnanto, “Pidato Kubur”, Lebih dari Duri (2012)


      (a)   Judul sajak ini adalah “Pidato Kubur”. Jelaskan hubungannya dengan kutipan sajak ini.

      (b)   Tulis komentar Anda tentang penggunaan dan dampak kontras.




8813-0107
