N13/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX




     88130120

KOREAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CORÉEN A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
COREANO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 13 November 2013 (morning)
Mercredi 13 novembre 2013 (matin)
Miércoles 13 de noviembre de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-0120                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                            –2–       N13/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3 부에서 적어도 2 작품을 토대로 답하시오.
두 작품을 비교 분석하시오. 제 3 부의 두 작품을 토대로 하지 않은 경우에는 높은 점수를 줄 수
없습니다.

장편소설

1.    문체는 주제와 긴밀한 연관성을 가진다. 공부했던 두 작품이상의 장편소설을 토대로
      문체가 주제를 드러내는데 어떠한 역할을 하고 독자에게 미치는 효과는 어떠한지 비교와
      대조를 통해서 논하시오.


2.    공부했던 두 작품이상의 장편소설에서 구성의 방식이 독자에게 미치는 효과는 어떠한지
      논하시오.


3.    작품 속에 등장하는 편지, 회상, 일화, 꿈 등의 장치가 어떤 효과를 가지는지 공부했던 두
      작품이상의 장편소설을 토대로 비교와 대조를 통해서 논하시오.



중단편소설

4.    공부했던 최소한 두 작가의 중단편소설을 예로 들어, 계절적 배경이 가지는 효과에 대해서
      비교와 대조를 통해서 논하시오.


5.    등장인물의 성격이 작품에 어떻게 드러나 있으며 그것이 가지는 효과에 대해서 공부했던
      최소한 두 작가의 중단편소설을 예로 들어, 비교와 대조를 통해서 논하시오.


6.    공부했던 최소한 두 작가의 중단편소설에서 특정 사건의 전개와 방식이 가지는 효과를
      비교와 대조를 통해서 논하시오.



시

7.    공부했던 둘 이상의 시인의 시에서 화자가 시의 분위기를 전달하기 위해 사용한 감각적
      심상의 특징을 비교와 대조를 통해서 논하시오.


8.    실제로 경험하지 않은 형상이나 사물에 대하여 마음속으로 그려보는 힘을 상상력이라
      한다. 공부했던 둘 이상의 시인의 시에서 시인의 독특한 상상력이 발휘되었다고 생각하는
      부분을 찾고 그것이 가지는 효과에 대하여 비교와 대조를 통하여 설명하시오.


9.    공부했던 둘 이상의 시인의 시에서 시의 시상 전개과정에서 두드러진 표현상의 특징을
      비교와 대조를 통하여 설명하고 그 효과에 대해서도 논하시오.


8813-0120
                           –3–      N13/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

희곡

10.   주인공의 성격이 사건전개의 필연성과 어떠한 관계가 있는지 공부했던 두 작품이상의
      희곡을 토대로 비교와 대조를 사용해서 논하시오.


11.   공부했던 두 작품이상의 희곡에서 배우가 홀로 관객에게 하는 대화의 일종인 독백과 방백의
      효과에 대해서 비교와 대조를 통해서 논하시오.


12.   희곡에서 작품의 불길한 예감은 어떻게 형성되며 그 형성된 분위기는 작품에 어떠한 영향을
      미치는지 공부했던 두 작품이상의 희곡을 들어 비교, 대조하시오.



수필

13.   전제와 가정이 독자를 설득하는 데 얼마나 효과적으로 사용되었는지 공부했던 수필 중
      최소한 두 작가의 작품을 예로 들어 비교, 대조하시오.


14.   수필에서 사용된 문체와 내용의 부합성과 그것이 가지는 효과에 대하여 공부했던 수필 중
      최소한 두 작가의 작품을 예로 들어 비교와 대조를 통해서 논하시오.


15.   사실을 이야기하는 것은 독자들에게 깊은 감동을 주기도 한다. 구체적인 이유와 그것이
      가지는 효과에 대해서 공부했던 수필 중 최소한 두 작가의 작품을 예로 들어 비교,
      대조하시오.




8813-0120
