N13/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX




     88132057

PORTUGUESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 8 November 2013 (morning)
Vendredi 8 novembre 2013 (matin)
Viernes 8 de noviembre de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two texts for comparative analysis.
   Section B consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La section B comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la sección A hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la sección B hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la sección A o la sección B. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8813-2057                                                                                      5 pages/páginas
                                                                © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                 N13/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Escolha a Seção A ou a Seção B.

                                                 SEÇÃO A

1.    Analise, compare e contraste os dois textos a seguir. Inclua comentários sobre as semelhanças e
      diferenças entre os textos e a importância do contexto, público-alvo, objetivo e artifícios formais
      e estilísticos apresentados.

Texto 1

                                                               Apesar de ninguém gostar de rótulos,
                                                               todos temos preferências e elas seguem
                                                               mais ou menos o nosso jeito de viver
                                                          15   – isso quando não nos deixamos levar pela
                                                               moda e acabamos traindo nossa essência.

                                                                      Algo semelhante acontece com a
                                                               casa. As cores, os móveis e os objetos que
                                                               nos cercam – ou que desejamos – revelam
                                                          20   muito sobre nós. Assim, admiramos mais
                                                               determinado arquiteto do que outro, nos
                                                               identificamos muito com a obra de um
                                                               artista, sentimos irresistível paixão por uma
                                                               peça de design e também temos aversão
                                                          25   a certas cores e materiais. Nada mais
                                                               normal. Nossas escolhas revelam, enfim,
                                                               nossa identidade. Por isso, é sempre difícil
                                                               – e ao mesmo tempo fascinante – falar
                                                               sobre estilos de decoração no contexto
                                                          30   atual. Nesta edição, nos concentramos
                                                               na sala – local onde melhor imprimimos
                  Qual é o seu estilo? Você já parou           nossa personalidade – e focamos três
            para pensar nisso? Dê uma olhadinha                estéticas em voga: a descolada e colorida,
            em seu armário e veja pelas suas roupas            a clássica renovada e a natural escandinava.
            se você se encaixa em um estilo-padrão:       35   A reportagem, conduzida com maestria
      5     clássico, natural, descolado, romântico,           por Zizi Carderari e Silvia Gomez, explora
            vintage… Outra dica é pensar em suas               os tons, as peças ícone, a disposição dos
            marcas preferidas (de roupas ou não). Quais        móveis e os detalhes de cada ambiente. Traz
            têm mais a ver com você? É claro que               ainda dicas de profissionais para obter o
            muitas vezes nos sentimos como um misto       40   melhor resultado sendo fiel a nossos desejos.
     10     de dois ou mais estilos: meio básico, meio         Tudo para ajudar você a se sentir feliz
            romântico, clean, com um toque descolado…          em casa. É o que desejamos sempre!

                                                 Pedro Ariel Santana, Revista Casa Claudia (outubro 2011)




8813-2057
                                                       –3–                  N13/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto 2

                   D. Cândida tinha um certo amor àquela casa. Também a casa e ela eram os dois únicos
            elementos que persistiam do antigo bairro. Não sem modificações, contudo. Quando fora morar
            para ali, a casa só tinha duas divisões, onde viveu com o marido e os pequenos, agora já crescidos.
            À medida que estes se tornaram homens, a varanda coberta de zinco foi sofrendo modificações,
     5      arrancadas pela sua habilidade ao senhorio, que deram os atuais quartos dos filhos. Só que ficou sem
            saída para um lado, porque, com a cidade a crescer e a gente que chegava, o senhorio transformara
            o quintal da antiga casa num pequeno bairro. Três vezes multado, construíra três novas casas onde
            habitavam umas cinco famílias. Sem falar nos anexos da casa que um dia construiria onde, só na
            garagem, dormia uma meia dúzia de pedreiros com as suas bicicletas, que D. Cândida via passar
   10       de manhã, em frente à porta. De modo que agora vivia rodeada de gente estranha. Dentro, porém,
            sentia-se a mesma intimidade e segurança. Relações com os vizinhos não as havia e ela dizia
            mesmo que não faziam falta. Mas, quando uma dessas caras deslavadas, descoloridas, assomava a
            um muro, com um sorriso de quibuso – como D. Cândida dizia –, detinha-se um momento à porta
            e havia conversa.
   15              E foi assim que os filhos, ignorantes daquele mundo à volta, ouviram a voz da mãe,
            compadecida, falar na coitada da vizinha, com dois filhos e o marido desempregado. E souberam
            que ele se chamava Cruz.
                   Américo era o filho mais novo de D. Cândida. À noite, olhando da janela, fecha os olhos
            e tenta reconstruir a paisagem do passado. A casa, então, ficava isolada e, uns metros à frente,
   20       começavam os carreiros, em meio às malvas que cresciam, na época das chuvas, até a altura
            dum homem. Domínio dos seus jogos de criança, Tarzans de fisga ao pescoço e peito nu,
            os seus companheiros de infância. De onde estava, tinha-se um horizonte largo que abrangia
            todo o morro, de luzes bruxuleantes e tantãs em véspera de Carnaval e, nas outras noites, cânticos
            religiosos. De dia, era a gente que ia ao chafariz, de latas à cabeça. Gente familiar que não sabe
   25       como desapareceu. Esse, o seu mundo de infância. Mas, lembra-se, o mundo dos homens
            era diferente: seu pai roia a vida solitariamente, fechado em casa sobre os livros; o pai do Joaquim,
            barbeiro na cidade, cuidava das espingardas com que ia à caça nos fins de semana, com um
            ar sombrio; o dono da casa, polícia, só se via quando tinha de fazer um arranjo, substituir umas
            telhas ou esvaziar a fossa, de camisa sem manga e calças de caqui. As mulheres tinham relações
   30       mais estreitas, embora a Mãe falasse mais com a senhoria, uma senhora, do que com a mulher
            do barbeiro, uma rapariga. Mas aos olhos de Américo surge, poderosa, a ideia da dureza,
            do isolamento, da vida dos homens diferentes que a necessidade levava a habitar ao lado uns
            dos outros.

                                                  Mário António, Crónica da cidade estranha (adapt.), (1964)




8813-2057                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                 N13/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

                                               SEÇÃO B

2.    Analise, compare e contraste os dois textos a seguir. Inclua comentários sobre as semelhanças e
      diferenças entre os textos e a importância do contexto, público-alvo, objetivo e artifícios formais
      e estilísticos apresentados.

Texto 3




                        Serviços e Produtos
          Home
                        Comunicação de Voz
                              Telefónico Pós-Pago                  Telefonico Pré-Pago (blá-blá)
                              É o serviço de comunicação de        O blá-blá Fixo é o servico de
                              voz, tradicional Fixo da TDM…        comunicação de telefónia fixa…



                              Cartão Virtual blá-blá               Telefone Público Assistido e
                              O cartão blá-blá é um                Privado
                              cartãotelefónico que o habilita…     Telefone Público Assistido é o
                                                                   serviço público de comunicação…

                              Telefónico “fixo sem Fio”            Cabinas Telefónicas a Cartão
                              O Serviço Telefónico Fixo Sem Fio    blá-blá
                              da TDM é sustentado pela…            É um serviço público de voz,
                                                                   pré-pago, disponibilizado através…


                              Televotação                          Linha Verde
                              Televotação é um serviço             Linha verde é um serviço de
                              vocacionado à recolha e pesquisa     comunicação de voz que
                                                                   permite…


                              Serviços Suplementares               Voice Mail
                              O serviço de telefonia fixa          É um sistema que responde às
                              comporta um conjunto de serviços     chamadas telefónicas quando…
                              suplementares…



                                                                            www.tdm.mz (adapt.) (2011)




8813-2057
                                                            –5–                N13/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto 4


              Ambiente virtual busca maior aproximação com leitor
            Estreia hoje ambiente on-line com                      contem o seu problema. Além do link mais
            reportagens, estatísticas e serviço mais         30    visível, no alto da página, o consumidor
            ágil para resolver reclamações.                        poderá anexar ao seu texto vídeos, fotos e
                                                                   áudios. Será possível ainda acompanhar o
            A Defesa do Consumidor do GLOBO,                       andamento das suas reclamações. É uma
     5      tradicional sistema para solução de                    aposta na interatividade do jornal com os
            problemas de consumo no Rio, vai se tornar       35    seus leitores.
            on-line. A seção estreia hoje na internet e
            passa a prestar um serviço diário ao leitor.           – Desenvolvemos um sistema que vai
            O site oferecerá, além da intermediação                simplificar a solução de problemas entre
   10       de reclamações, um cardápio variado de                 consumidores e empresas, que terão uma
            informações, que incluem reportagens,                  ferramenta simples e intuitiva, em tempo
            estatísticas, guias e cartilhas para auxiliar    40    real na web, em celular e dispositivos
            os internautas em seu cotidiano de                     móveis – antecipa Gian Mendelski,
            consumidor-cidadão.                                    gerente de Projeto de Negócios Digitais
                                                                   do GLOBO. […]
   15       – A página da Defesa do Consumidor é
            um patrimônio do Rio e das pessoas que                 – Numa síntese, diria que a página da Defesa
            procuram ajuda para solucionar problemas         45    on-line proporcionará, além dos méritos
            com empresas que desrespeitam os direitos              de atualização, velocidade e volume,
            dos consumidores. É um patrimônio tão                  a conjugação de um novo verbo para
   20       importante que resolvemos amplificá-la e               construção dos direitos dos consumidores,
            torná-la uma referência ainda mais forte               da cidadania e da própria democracia.
            sobre o tema – afirma Ascânio Seleme,            50    Permitirá que milhões de consumidores
            diretor de Redação do GLOBO.                           tenham acesso aos temas apresentados
                                                                   e debatidos. Permitirá que eles também
            A seção, que existe há 30 anos, intermediou,           participem do processo de debate público
   25       em 2011, cerca de 35 mil reclamações –                 dos temas, com comentários, elogios ou
            o equivalente a 5,5 reclamações enviadas         55    simplesmente compartilhando notícias
            por hora para o jornal – também inaugura na            com seus amigos, conhecidos ou cidadãos
            web um novo sistema para que os leitores               do mundo virtual – destaca Morishita.

                                                             http://oglobo.globo.com/ (adapt.) (23 setembro 2012)




8813-2057
