N13/1/AYSPA/SP2/SPA/TZ0/XX




     88132068

SPANISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 18 November 2013 (morning)
Lundi 18 novembre 2013 (matin)
Lunes 18 de noviembre de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-2068                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                    N13/1/AYSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de la Parte 3.
Las respuestas que no se basen en las dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación alta.
Comente la manera en que el lenguaje y el contexto contribuyen a su lectura de cada obra.

1.    ¿De qué manera la cultura de un escritor se percibe en sus obras? Explique su punto de vista sobre
      esta pregunta utilizando dos obras estudiadas en clase.


2.    ¿De qué recursos se vale el autor de una obra para ilustrar, comentar o denunciar algunos temas
      relacionados con la sociedad en la que vivió o que retrata en su obra? Justifique su respuesta utilizando
      dos obras estudiadas en clase.


3.    ¿Son siempre las relaciones entre los personajes lo más importante en una obra literaria?
      Explique hasta qué punto está de acuerdo con esta premisa haciendo referencia a dos obras estudiadas
      en clase.


4.    ¿Se podría decir que toda obra literaria tiene como principal objetivo el entretenimiento?
      Justifique su opinión sobre esta idea haciendo alusión a dos obras estudiadas en clase.


5.    ¿De qué forma la elección de un determinado género para retratar el contexto social y/o político de
      una obra es una decisión consciente del autor? Para contestar a esta pregunta, analice dos obras
      estudiadas en clase.


6.    ¿Con qué finalidad el escritor de una obra hace uso de una única voz narrativa o varias en su obra?
      Analice esta pregunta haciendo referencia a dos obras estudiadas en clase.




8813-2068
