M13/2/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013


      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 2

5 pages/páginas
                               –2–        M13/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                               –3–           M13/2/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


                                              TEIL A

Diese Korrekturrichtlinien enthalten zusätzliche Information für die Korrektur von Paper 2. Bei der
Korrektur beider Teile sollte berücksichtigt werden, dass weder fachzpezifisches Wissen, noch
Vokabelkenntnisse und die persönliche Meinung der Kandidaten bewertet werden.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Eine gute Antwort:

      wird ein gemäßigt formales Register aufweisen; das Publikum sind Mitschüler, aber der
       Rahmen ist „offiziell“
      wird mit einer gewissen Leidenschaft einige typisch deutsche Spezialitäten präsentieren
       und evtl. mit Phantasie auf deren Zubereitung eingehen
      wird evtl. das Publikum direkt ansprechen
      wird wie ein typisches Referat aussehen, also auch eine Einleitung und eine strukturierte
       Argumentation enthalten.


2.   Sitten und Gebräuche

     Eine gute Antwort:

      wird ein formales Register aufweisen
      wird weitgehend den Konventionen eines formalen Briefes gerecht, enthält also eine
       Anrede und Datum, Schlussformel, sowie einen klaren Aufbau mit mehreren Absätzen
      wird ausgewogen sein
      wird konkrete Details zum Schulsport enthalten, sowie möglicherweise kulturelle Aspekte
       der zwei Schulsysteme vergleichen, und auch klar Position beziehen.


3.   Gesundheit

     Eine gute Antwort:

        wird ein formales Register verwenden
        wird verschiedene Aspekte von Stress aufzeigen und reflektieren
        wird sich mit dem Stress und seinen Folgen auseinandersetzen
        wird den Konventionen eines Artikels entsprechen, also eine Überschrift, einen Untertitel,
         einen Autorennamen und eine Reihe von kurzen Absätzen aufweisen.
                                            –4–           M13/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Freizeit

     Eine gute Antwort:

      wird ein informelles Register verwenden, aber ohne allzu umgangssprachlich zu werden
       (es geht um die Sache)
      wird trotz des informellen Registers einen erkennbaren Aufbau haben
      wird konkrete Details zu Ideen und Planung enthalten
      wird den Emailkonventionen entsprechen, also Anrede und Schlussformel, im Idealfall
       auch Adressat und Absender, sowie evtl. einige Hyperlinks, Kürzel, Emotikons etc. sind
       erlaubt, dürfen aber richtiges Deutsch nur verzieren, nicht ersetzen.


5.   Wissenschaft und Technik

     Eine gute Antwort:

      wird ein informelles Register verwenden, aber das breite, möglicherweise auch unbekannte
       Publikum verbietet zu entspannte Umgangssprache
      wird relevant und zum Thema sein – Beispiele sind willkommen. Es wird sowohl Details
       über die Aktion geben, aber auch aus dem Alltag
      wird die Möglichkeiten des Blogs ausnutzen, also die Leserschaft anreden und evtl. auch
       Illustrationen und Links einbauen.
                                             –5–          M13/2/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


                                            TEIL B

     Eine gute Anwort:

      wird einige relevante Ideen zum Thema präsentieren – persönliche Erfahrungen sind
       willkommen
      wird die Antwort strukturieren, evtl. sogar einen logischen Aufbau präsentieren
      wird die Ideen flüssig und überzeugend ausdrücken und dabei auch ein formales Register
       einsetzen.


Anhang zur Sprache (gilt für Teil A und Teil B)

Wenn „Criterion A – Language“ bewertet wird, dann sollte bedacht werden, dass eine gute Antwort
        sehr wenige Lücken – wenn überhaupt – und wenige Fehler enthalten wird,
        kaum Einflüsse der Muttersprache erkennen lassen wird,
        eine Vielzahl von syntaktischen Strukturen fließend und fehlerfrei verwenden wird,
        und ein umfangreiches Vokabular akkurat und wirkungsvoll einsetzen wird.

Sprachfehler:
Nicht alle Fehler sind gleich gravierend, und die Korrektoren sollten dies bei der Bewertung
bedenken. Einige Fehler beeinträchtigen die Kommunikation ganz entscheidend, andere nicht.
Außerdem weisen einige Fehler auf fundamentale Schwierigkeiten beim Beherrschen der Sprache
hin, während andere vielleicht nur auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.
Als Flüchtigkeitsfehler sind Fehler auf allen Schwierigkeitsebenen zu bezeichnen, die aber nicht
konsequent vorkommen; z. B. können die Vergangenheitsformen meistens richtig gebildet worden
sein, aber von Zeit zu Zeit ist das Perfekt falsch.
