M13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




     22132826

MANDARIN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
MANDARIN AB INITIO – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
MANDARÍN AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version. Choose one version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   This booklet contains all of the texts required for paper 1.
•   Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle. Choisissez une version.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional. Elija una versión.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2826
                                                                     © International Baccalaureate Organization 2013
                      M13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




            MANDARIN AB INITIO
            SIMPLIFIED VERSION

            MANDARIN AB INITIO
            VERSION SIMPLIFIÉE

             MANDARÍN AB INITIO
            VERSIÓN SIMPLIFICADA




2213-2826                                     5 pages/páginas
                          –2–   M13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章一》



            银座购物广场——济南市最大的购物中心！




            广场有一百多家商店，除了可以买
            东西，还有其它设施。

(一)         广场信息：
              地下一层：停车场
              一楼：鞋店、服饰店、礼品店、公共厕所
              二楼：快餐店、超级市场
              三楼：银行、健身中心
            营业时间：
              星期一～星期五 09:00–22:00
              星期六、日 10:00–23:00
            支付方式：
              现金、信用卡

(二)         交通信息：
              公交车：19、49、66 路公交车，在泺源大街下车
              火车：银座购物广场就在济南火车站旁边

(三)         联络方式：
              地址：济南市泺源大街 99 号，邮政编码 250014
              一般询问：0531–86065959
              客服 email：yinzuo2008@163.com
              网站: www.yinzou.cn

                                                  www.sdts.cn (2011)




2213-2826
                     –3–   M13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章二》

                    网上征友
你想找网友，下面是四个网友的信息，他们都是新加坡的中学生。



            网友（一）

            女：你好！我叫陈婷婷，今年十九岁，我的爱好是看书。中学
            毕业以后，我的梦想不是上大学，而是去旅游。因为我很喜欢
            吃东西和做饭,将来我想当厨师。



            网友（二）

            男：你好！我叫王锦荣，今年十八岁。我的爱好是弹钢琴，
            我会说流利的法文,我也喜欢听音乐、看电视。我希望以后能当
            演员。




            网友（三）

            女：你好！我叫林美玲，今年十六岁。我最喜欢打篮球、
            游泳。我希望在新加坡上大学，以后能当体育老师。




            网友（四）

            男：你好！我叫黄思源，今年十七岁。我喜欢科学，也喜欢
            画画。我希望到美国上大学，将来能当科学家。



                                                          原文 (2012)




2213-2826                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                 –4–   M13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章三》

                              哪一个青年旅馆好？

       （前言）大卫想到台北旅游，这是他在网上看到的一个青年旅馆信息。


                 网友喜欢 (179)    总分：4.5 分



                               好评：(213) 条点评
                 网友讨厌 (6)      中评：(7) 条点评
                               差评：(8) 条点评



 (一)             小山    总评分 3.5     不错，但不完全满意。

            这已经是我第二次住在这里了，虽然我第一次觉得不错，但是这一次我并
            不满意。旅馆很干净，交通也很方便，附近有地铁站。可是房间有一点
            老旧，价钱不便宜，下一次我会住别的旅馆。


 (二)             爱游    总评分 5       好像住在家里，好舒服！

            有飞机场到旅馆的接送服务，汽车和司机都很不错。虽然房间有一点小，
            可是可以免费上网，还有电视，早餐也不错。旅馆的服务非常好，员工
            很热心、友好，他们的英文也说得好极了，如果你不会说中文，也没有
            问题。


 (三)             青青    总评分 1       房间温度超高,喝水生病!

            [ – 例 – ] 在网上看到大家都很喜欢这个旅馆， [ – 27 – ] 我选了这家旅馆，
            但是住得很不开心。第一：我在网上订的是大双人床的房间，但是
            我到旅馆的时候，他们只给了我单人床的房间。第二：房间太热了，
            有冷气， [ – 28 – ] 不能调温度，差不多 26~27 摄氏度。第三：我喝了旅馆
            的水 [ – 29 – ]，开始上厕所、拉肚子，最后还去医院。


                                                 www.daodao.com (2009–2011)

2213-2826
                   –5–   M13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章四》




香港环保：我们能做什么？

（前言）香港的中学生小美，和她的同学制作了一些
海报，希望大家都能支持环保。



            大家买东西的时候，应该自己带袋子，最好不要用商店的
（一）减少塑胶袋：
            塑胶袋。

            很多香港人喜欢用纸巾，每天用 20 吨纸巾，等于用三百
（二）减少纸巾：
            三十三棵树的纸巾。大家应该多用手帕、毛巾。

（三）绿色圣诞：    圣诞节的时候，不要用纸包礼物，也不要送太多卡片。

            虽然烧烤的东西好吃，很受欢迎，可是烧烤不但对身体
（四）环保烧烤：    不健康，而且也会造成空气污染。大家应该多用电烤，
            或用“无烟”烧烤来减少污染。

            大家少写信，少用纸，少买报纸；多用电子邮件，多看网
（五）保护树木：
            上新闻。

            很多香港的巴士，空调温度调得太低，这不但让乘客又冻
（六）巴士空调：    又冷，而且让空气也更加污染。空调巴士的温度应该不要
            低于摄氏二十五度。




                                         www.baike.baidu.com (2011)




2213-2826                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                       M13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




              MANDARIN AB INITIO
             TRADITIONAL VERSION

              MANDARIN AB INITIO
            VERSION TRADITIONNELLE

              MANDARÍN AB INITIO
             VERSIÓN TRADICIONAL




2213-2826                                      5 pages/páginas
                          –2–   M13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章一》



            銀座購物廣場——濟南市最大的購物中心！




            銀座購物廣場有一百多家商店，
            除了可以買東西，還有其他設施。

(一)         廣場資訊：
              地下一層：停車場
              一樓：鞋店、服飾店、禮品店、公共廁所
              二樓：速食店、超級市場
              三樓：銀行、健身中心
            營業時間：
              星期一～星期五 09:00–22:00
              星期六、日 10:00–23:00
            支付方式：
              現金、信用卡

(二)         交通資訊：
              公車：19、49、66 路公車，在濼源大街下車
              火車：銀座購物廣場就在濟南火車站旁邊

(三)         聯絡方式：
              地址：濟南市濼源大街 99 號，郵遞區號 250014
              一般詢問：0531–86065959
              客服 email：yinzuo2008@163.com
              網站: www.yinzou.cn

                                                  www.sdts.cn (2011)




2213-2826
                     –3–   M13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章二》

                    網上征友
你想找網友，下面是四個網友的資訊，他們都是新加坡的中學生。



            網友（一）

            女：你好！我叫陳婷婷，今年十九歲，我的愛好是看書。中學
            畢業以後，我的夢想不是上大學，而是去旅遊。因為我很喜歡
            吃東西和做飯,將來我想當廚師。



            網友（二）

            男：你好！我叫王錦榮，今年十八歲。我的愛好是彈鋼琴，
            我會說流利的法文,我也喜歡聽音樂、看電視。我希望以後能當
            演員。




            網友（三）

            女：你好！我叫林美玲，今年十六歲。我最喜歡打籃球、
            游泳。我希望在新加坡上大學，以後能當體育老師。




            網友（四）

            男：你好！我叫黃思源，今年十七歲。我喜歡科學，也喜歡
            畫畫。我希望到美國上大學，將來能當科學家。


                                                          原文 (2012)




2213-2826                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                 –4–   M13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章三》

                              哪一個青年旅館好？

       （前言）大衛想到臺北旅遊，這是他在網上看到的一個青年旅館資訊。


                 網友喜歡 (179)    總分：4.5 分



                               好評：(213) 條點評
                 網友討厭 (6)      中評：(7) 條點評
                               差評：(8) 條點評



 (一)             小山    總評分 3.5     不錯，但不完全滿意。

            這已經是我第二次住在這裏了，雖然我第一次覺得不錯，但是這一次我並
            不滿意。旅館很乾淨，交通也很方便，附近有地鐵站。可是房間有一點
            老舊，價錢不便宜，下一次我會住別的旅館。


 (二)             愛遊    總評分 5       好像住在家裏，好舒服！

            有飛機場到旅館的接送服務，汽車和司機都很不錯。雖然房間有一點小，
            可是可以免費上網，還有電視，早餐也不錯。旅館的服務非常好，員工
            很熱心、友好，他們的英文也說得好極了，如果你不會說中文，也沒有
            問題。


 (三)             青青    總評分 1       房間溫度超高,喝水生病!

            [ – 例 – ] 在網上看到大家都很喜歡這個旅館， [ – 27 – ] 我選了這家旅館，
            但是住得很不開心。第一：我在網上訂的是大雙人床的房間，但是
            我到旅館的時候，他們只給了我單人床的房間。第二：房間太熱了，
            有冷氣， [ – 28 – ] 不能調溫度，差不多 26~27 攝氏度。第三：我喝了旅館
            的水 [ – 29 – ]，開始上廁所、拉肚子，最後還去醫院。


                                                 www.daodao.com (2009–2011)

2213-2826
                   –5–   M13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章四》




香港環保：我們能做什麼？

（前言）香港的中學生小美和她的同學製作了一些海報，
希望大家都能支持環保。



            大家買東西的時候，應該自己帶袋子，最好不要用商店的
（一）減少塑膠袋：
            塑膠袋。

            很多香港人喜歡用紙巾，每天用 20 噸紙巾，等於用三百
（二）減少紙巾：
            三十三棵樹的紙巾。大家應該多用手帕、毛巾。

（三）綠色聖誕：    聖誕節的時候，不要用紙包禮物，也不要送太多卡片。

            雖然燒烤的東西好吃，很受歡迎，可是燒烤不但對身體
（四）環保燒烤：    不健康，而且也會造成空氣污染。大家應該多用電烤，
            或用「無煙」燒烤來減少污染。

            大家少寫信，少用紙，少買報紙；多用電子郵件，多看網
（五）保護樹木：
            上新聞。

            很多香港的巴士，空調溫度調得太低，這不但讓乘客又凍
（六）巴士空調：    又冷，而且讓空氣也更加污染。空調巴士的溫度應該不要
            低於攝氏二十五度。




                                         www.baike.baidu.com (2011)




2213-2826                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
