M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2013

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–             M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–            M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


TEXTO A — MERCADO DE REDES SOCIALES EN AMÉRICA LATINA
          EXPERIMENTA CRECIMIENTO DE 88%

1.    dinámico

2.    esencial

3.    en línea / visitaron un sitio de redes

4.    usuarios

5.    (han/ha) aumentado
      También se acepta “aumentar”.


6.    las mujeres registran una participación mayor (en cuanto a tiempo consumido en
      redes sociales) / (la audiencia de redes sociales) es casi igual en su composición

7.    (las personas de) entre 15 y 24 años

8.    (más penetrado) por Facebook (.com)

9.    Twitter (.com)


                                                                            TEXTO A: [9 puntos]
                                                –4–            M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO B — NUEVOS CIRCUITOS TURÍSTICOS: LA REGIÓN CAFETERA DE
          COLOMBIA

      NOTA: Para la justificación de las preguntas 10 y 11, permitir sólo la cita como
      viene dada, posiblemente con dos palabras adicionales, siempre que no alteren
      sustancialmente el sentido. Tanto la respuesta de verdadero / falso y la cita
      deben ser correctas para conseguir el punto.

10.   Falso – (cómo es) el proceso de industrialización (del grano)

11.   Falso – (es una gran finca con más de) 4500 animales / (donde también es posible
              conocer las principales actividades del) sector agropecuario


12.   alquilar un auto (equipado con un muy buen mapa y doble tracción)

13.   (era normal tener hasta) una docena de hijos / las viviendas parecían hoteles

14.   balcones

Nota: No se acepta la inclusión de “corredores de madera” en la respuesta.

15.   elementos que brindan comodidad (a los huéspedes)


16.   F

17.   B

18.   G


19.   C


                                                                             TEXTO B: [10 puntos]
                                            –5–          M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO C — ORQUESTA DE CHIQUITOS Y UN LARGO VIAJE DESDE CASA

20.   (su) primera visita (al país)

21.   Santiago Lusardi / (su) director


22.   a partir de

23.   puesto que

24.   junto con


25.   (desde finales) del 1600 (- 1767)


26.   la Compañía de Jesús fue expulsada de América / expulsión (de la Compañía de
      Jesús de América)

27.   1996

28.   siete años después / 2003


29.   función artística

30.   función social

31.   niños y jóvenes

32.   chicos


33.   D, E, G
      (en cualquier orden)                                                           [3 puntos]


                                                                      TEXTO C: [16 puntos]
                                                  –6–           M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO D — ALLÁ LEJOS Y HACE TIEMPO

34.   C


35.   carancho / buitre


      NOTA: Para la justificación de las preguntas 36 a 39, permitir sólo la cita como
      viene dada, posiblemente con dos palabras adicionales, siempre que no alteren
      sustancialmente el sentido. Tanto la respuesta de verdadero / falso y la cita
      deben ser correctas para conseguir el punto.

36.   Falso – (siempre me preguntaba) si alguna vez me atrevería a subir hasta él

37.   Falso – más grandes aún, (que los de pavo)

38.   Verdadero – (desde ese momento) ambicionaba tomarlos del nido (con mis
                  propias manos)

39.   Verdadero – podía sacar sólo uno


40.   me asustaban / el terror se apoderó de mí

41.   (prevalecía, sin embargo), mi ambicioso deseo / era más fuerte que yo

42.   (concluí que) el ansiado momento había llegado (al fin) / los pájaros no aparecían por
      ninguna parte

43.   fui a dar con mis huesos sobre el blando césped / me precipité al suelo

Nota: No se acepta “me dejé caer entre las ramas”

44.   volé a buscar refugio

45.   (aquel fue el primero y) último intento (de invadir el nido)


46.   A


                                                                              TEXTO D: [13 puntos]
                                            –7–            M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO E — LA CASA SOSTENIBLE

47.   (en) casa


48.   H

49.   B

50.   F


51.   puertas

52.   suciedad

53.   sistemas

54.   climatización


55.   regules

56.   regar / emitan (el agua)

57.   ahorrar / aprovecha (el agua)


58.   B


                                                                     TEXTO D: [12 puntos]



                                      TOTAL: [60 puntos]
