M13/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX




     22132323

SWEDISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SUECO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : rédigez une opinion personnelle à la réflexion présentée. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




2213-2323                                                                                          3 pages/páginas
                                                                    © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                  M13/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

                                                 SEKTION A

Gör en av följande uppgifter. Skriv 250 till 400 ord.

1.    Kulturell mångfald

      När du var på besök i Sverige (eller annat svensktalande land) nyligen slogs du av att det finns så
      många olika grupperingar i samhället som alla uttrycker sin övertygelse och invidualitet på olika sätt.  
      Skriv en artikel i din skoltidning där du redogör för dina iakttagelser.


2.    Folkvanor och traditioner

      En del elevers beteende och bordsskick i matsalen på din skola har resulterat i att många elever inte
      längre vill äta där.  Du har blivit ombedd av rektorn att skriva en rapport om detta.  I rapporten föreslår
      du också vilket beteende och bordsskick som bör gälla.


3.    Hälsa

      Skolan behöver spara pengar och tänker halvera skolsköterskans arbetstid.  Skriv ett blogginlägg på
      skolans hemsida där du förklarar hur viktig skolsköterskan är för alla elevers hälsa och välmående
      och argumenterar för att hon ska få vara kvar på heltid.


4.    Fritid

      En ungdomsgård har precis öppnat i staden.  Nu vill de sprida information om verksamheten.  Skriv en
      övertygande broschyr där det bl a står varför ungdomsgården öppnats, vilka ungdomsgården vänder
      sig till och vilka aktiviteter som kommer att erbjudas.


5.    Vetenskap och teknologi

      Dina lärare har förbjudit användning av on-line-tjänster som Wikipedia i skolarbetet och hävdar att
      sådana sajter nödvändigtvis inte är pålitliga.  De vill helst att ni använder inbundna uppslagsböcker
      som källmaterial.  Du har blivit inbjuden till ett lärarmöte för att hålla ett föredrag där du argumenterar
      mot denna ståndpunkt.  Skriv texten till föredraget.




2213-2323
                                                 –3–                M13/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

                                             SEKTION B

Utgå från följande citat och skriv en personlig kommentar och motivera den. Välj en av texttyperna som
du har studerat på dina lektioner. Skriv mellan 150 och 250 ord.

6.    Musikartister och låtskrivare – ett utdöende släkte.  Nu när man kan ladda ner musik gratis kommer
      musikartister och låtskrivare inte längre kunna leva på det.  Men det är ingen större förlust.




2213-2323
