M13/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T




     22132325

SWEDISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
SUÉDOIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
SUECO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2325                                                                                       7 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                 –2–           M13/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2213-2325
                                                               –3–                  M13/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT A


                   UNDERBARNENS TID ÄR INTE FÖRBI
                                          Björk, 12 år, är både konstnär och poet


           Björk Mirjamsdotter, 12, har
           egen blogg, målat omslaget till
           Py Bäckmans1 nya singel och nyss
           släppt sin första diktsamling.
    5         – Jag blir glad när någon kallar
           mig för underbarn, säger hon.                                   Ungt geni. Björk skriver att hennes intressen är bland
                                                                              annat människor, litteratur och salladsbufféer.
           Björk, eller Bump som hon kallar sig, har
           skrivit dikter sedan hon gick i första klass.                        Björk blir ofta ifrågasatt på nätet och
           Men det var när hon började blogga för ett år                    anklagas för att ljuga om sin ålder. Hon har
10         sedan som hon fick sina första läsare.                    30     sökt till olika skrivarkurser och jobb som
               – Att skriva dikt är normalt för mig.                        krönikör på olika tidningar men avfärdas alltid
           Andra i min ålder dansar, rider och idrottar.                    som för ung för att vara så begåvad.
           Det enda jag är bra på är att skriva.                                – De tror jämt att jag fejkar. Jag är många
                                                                            år för tidig, säger hon.
               Varje dag efter skolan sätter hon sig vid             35         Förutom skrivintresset spelar Björk teater,
15         datorn och skriver dikter som andra får                          fotograferar och målar.
           kommentera. Men att vara 12 år och poet är                           När Py Bäckman skulle släppa singeln
           inte alltid lätt.                                                ”Kär i kärleken” i somras frågade en bekant
               – Ingen fattar vad jag håller på med. Andra                  om Björk ville göra skivomslaget. Det blev
           i min ålder tycker mest att det är ett konstigt           40     ett rött hjärta [ – X – ] betong. Tavlan såldes
20         och tråkigt intresse men jag bryr mig inte.                      [ – 9 – ] 2 000 kronor.
               Hennes pappa Stefan, som är journalist,
           tror att dotterns brådmogenhet kan bli ett                           [ – 10 – ] tio år hoppas Björk vara en
           handikapp.                                                       etablerad författare och bo i en mysig etta i
               – Om man håller på med sport eller musik                     Stockholm.
25         finns det forum där likasinnade kan mötas.                45         – Då kan jag bo [ – 11 – ] med
           Jag är rädd att Björk ska tröttna eftersom hon                   Jonas Gardell2 så kan vi dricka kaffe och gå på
           aldrig får utlopp för det hon gör.                               mysiga poesiaftnar ihop.

                                     Anpassat efter artikel av Annika Sohlander Cassel, Aftonbladet (november 2006)

1
        Py Bäckmans: svensk sångerska
2
        Jonas Gardell: svensk författare och stå-upp-komiker




2213-2325                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–             M13/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT B



                              STOCKHOLMS STADSMISSION


            MAMMA, VARFÖR HAR INTE
            JAG NÅGON VINTERJACKA?
            STÖD OSS Kylan och mörkret kryper närmare, ännu en vinter
            är på väg. Tunna jackor byts ut mot fodrade, lågskor mot kängor.
            Många familjer ser fram emot mys med tända ljus. Men för några
            är hösten en extra tuff tid.
 5          Många ensamstående föräldrar ligger sömnlösa, oroade över hur pengarna ska räcka till
            det mest nödvändiga; mat, hyra, el, vinterkläder och varma skor till barnen. Trots att
            de vänder på varje krona är pengarna slut. Många är desperata, i behov av akut hjälp.
            På länken nedan återfinns ett av alla de brev vi har fått från föräldrar som förtvivlat
            kämpar för sina barn. En del kan vi hjälpa, men våra resurser räcker inte till alla.
10          Inte på långa vägar.

            Du kan förändra livet för en barnfamilj
            Till oss kommer barnfamiljer som på olika sätt har hamnat i fattigdom. Trycket har
            ökat under de senaste åren. Med ditt stöd kan familjerna få hjälp att tillgodose
            sina basbehov. Vi arbetar även med att ge familjerna bättre förutsättningar att förändra
            sin livssituation.
15          För att hjälpa barnfamiljer som lever i fattigdom är vi helt beroende av ditt stöd. Sätt in
            din gåva via länken till höger.
            Varmt tack!
            Pia Axelsson
            Ansvarig för familjeverksamheten på Stockholms Stadsmission

            Läs mer
20          • Brev från en mamma
            • Bli månadsgivare
            • Ge en gåva




2213-2325
                                                 –5–             M13/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T




            Brev från en mamma



              Hej!

              Jag vet inte om jag har rätt att söka ekonomisk hjälp hos er, men min
25            situation är katastrof så jag chansar.

              Jag är ensam med mina tre barn, 12, 9 och 8 år gamla (fader avliden).
              Sommaren har varit kaos, jag har aldrig varit hos kronofogden men är på
              väg dit i rasande fart. Jag blev utförsäkrad i maj. Jag söker desperat
              ekonomisk hjälp till hyra o mat, höst- och vinterkläder till barnen och
30            vinterskor.

              Och sen JULEN!!! Vill kunna ge dom en jul med god mat och julklappar,
              och att få njuta av en tid som ska vara kärlek, istället för panik o stress.
              Som läget är nu kommer jag inte kunna ge dom någonting alls.

              Snälla, snälla, finns det möjlighet till hjälp?

35            (underskriften överstruken för att hålla avsändaren anonym)




                                                          Anpassat efter www.stadsmissionen.se (2011)




2213-2325                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –6–              M13/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT C




                ROBOT ELLER MÄNSKA?
                                                    Postat den 2 november 2011 av Gritt Lindroos


            Läste häromdagen i Hufvudstadsbladet att nån kommun
            i Danmark ska börja använda dammsugarrobotar hos
            åldringar, där man förut städat med hjälp av mänsklig
            arbetskraft. Så nu gäller det bara för åldringen att dra
 5          upp fötterna i fåtöljen medan roboten snurrar runt
            stolsbenen. Hur den förhåller sig till papperslappar och
            diverse småföremål, som förut plockats upp av den levande
            städaren berättade notisen inte. Kanske roboten har
            kapacitet och matsmältning att tugga i sig sånt före själva dammsugningen. Eller säger
10          den med kylig robotröst: här ska plockas undan innan jag sätter igång?

            Matautomaterna som tagits i bruk på en del platser här i landet berättar ju hur man ska
            bete sig med den djupfrysta förpackningen man plockar ur automaten (som lär bjuda
            på riktigt hygglig mat). Kommunen kan ju också installera en dator hos åldringen
            — med nutida teknik kan man hålla kontakt i både tal och bild med den gamla
15          förutsatt att hon eller han kommer ihåg att knäppa på datorn. Men det finns säkert en
            påminnelserobot för det eller också slår den på automatiskt.

            Den mänskliga kontakten då? Dras ned till ett minimum för den kostar pengar.
            Jag är ingen teknikhatare, men nog skulle det vara tråkigt och själsdödande att bli
            omskött av robotar i stället för de trevliga mänskor som sett till att jag haft det bra
20          under tiden här på hälsovårdscentralen i Sibbo.




                                                      Anpassat efter www.ostnyland.ylebloggen.ﬁ (2011)




2213-2325
                                                    –7–             M13/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT D




                    SÅ FÅR DU BEGAGNADE
                   PRYLAR UTAN ATT BETALA
            Letar du efter en dator, men tycker det blir för dyrt? Gå in på en hemsida som
            specialiserat sig på att förmedla saker som andra vill skänka gratis.
            – Här har funnits nästan nya datorer som skänkts bort, säger Fredrik Doverot,
            vd för Rensavinden.nu.

   5        Vid sidan av välkända hemsidor som Blocket och Tradera — där man kan köpa, sälja eller
            byta saker — har det växt fram flera sajter där man kan skänka av sitt överflöd.
                Rensavinden.nu är en sådan. Precis som övriga sajter vill de gärna hävda att de gör
            en insats för miljön. I stället för att prylar slängs kan de komma till återanvändning.
                Den som vill bli av med något lägger ut en annons på sajten. Den hamnar sedan hos
 10         Rensavinden.nu.

            Sajten har också vad Fredrik Doverot kallar en ”först-till-kvarn”-funktion. Den som
            vill ha något som annonseras skickar ett sms. Då får den personen annonsörens
            kontaktuppgifter. Det är endast den första intressenten som får kontaktuppgifterna.
            Ingen annan kan i efterhand ringa — kanske för att erbjuda pengar — och på så sätt
 15         ta sig före i kön. Annonsören slipper också mängder av telefonsamtal efter det att prylen
            har skänkts bort.
                 Det är genom sms:en som Rensavinden.nu finansierar sin verksamhet. De kostar
            10 kronor, varav en krona går till Naturskyddsföreningen. Ett par tre kronor går till
            telekomföretagen och resten går till sajten.
 20              Det räcker inte för att de tre delägarna ska kunna leva på det utan de får jobba på
            kvällar och helger.

            Den vanligaste och svåraste prylen folk vill bli av med är tjock-tv. Den mest udda saken
            är luftgitarr. De har något som heter Galna lådan, där folk kan skänka bort saker på skämt.
            När DN tittar i Galna lådan är det en som vill skänka bort dåliga vitsar. Den annonsen har
 25         legat ute i tre månader utan att få napp.



                                     Anpassat efter artikel av Dan Lucas, Dagens Nyheter (september 2011)




2213-2325
