© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Computer science
Higher level
Paper 3

Monday 31 October 2022 (morning)


1 hour


Instructions to candidates
y   Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y   A clean copy of the computer science case study is required for this examination paper.
y   Read the case study carefully.
y   Answer all questions.
y   The maximum mark for this examination paper is [30 marks].




                                                                                              8822 – 7013
      2 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2022
                                                   –2–                                            8822 – 7013


Answer all questions.

1.    (a)	Outline why combinatorial optimization is used in the travelling salesman problem.            [2]

      (b)   Outline one potential problem with hill climbing when applied to the travelling
            salesman problem.                                                                            [2]


2.    (a)	An annual cycling race is scheduled to take place between 20 cities. The race starts
           and finishes in the same city. All other cities on the route are visited only once.
           Each day, competitors race between two cities on the route.

            Each year, the organizers of the race plan a new route. However, an independent
            cycling organization has suggested that a genetic algorithm could be used instead.
            This has several social and ethical implications.

            Compare and contrast the suitability of using a genetic algorithm to plan the route
            against the race organizers planning the route.                                              [4]

      (b)   After several generations of selection followed by order crossover (OX), the parent
            routes between eight cities have become similar:

     P1       B         A         G        C         J        D         H         E           F      I


     P2       I         A         G        C         J        D         H         E           F      B

            Explain why mutation would be introduced into this example.                                  [4]


3.    Two selection methods that could be applied to the travelling salesman problem are roulette
      wheel selection and tournament selection.

      Evaluate these two selection methods.                                                              [6]


4.    The case study states: “Successful implementations of genetic algorithms strike a
      natural balance between exploration and exploitation, and techniques such as simulated
      annealing can fine-tune that balance as the algorithm progresses towards convergence”
      (page 7, Discussion).

      Discuss the role of convergence in genetic algorithms and how exploration and exploitation
      can affect its success.                                                                           [12]




