M14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX




       22142209

CHINESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CHINOIS B – niveau Supérieur – épreuve 2
CHINO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




2214-2209
                                                                     © International Baccalaureate Organization 2014
                                M14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE B – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO B – VERSIóN SIMPLIFICADA




2214-2209                                            3 pages/páginas
                      –2–   M14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

                    第一部分

从下列题目中选择一题作答。字数在 300 字－ 480 字之间。

1.    文化的多样性

      在交通发达，人流物流量大的时代，国家与国家在饮食文化上的界限开始
      模糊。饮食全球化有利也有弊，而且对人类的生活方式和价值观的影响很大，
      写一篇演讲稿，报告给全班。题目是“从饮食文化中看全球化的影响”。


2.    风俗与传统

      你的学校只庆祝圣诞节，不庆祝其他宗教节日。你对学校的做法有强烈的
      意见，因为学校有不同文化和宗教背景的学生。你代表学生会给学校领导写一
      封信说明你的看法，并提出你的建议。


3.    健康

      高中同学们经常因功课压力睡眠不足而生病缺课。用部落格/博文写一篇健康
      指南，列出注意事项，帮助同学们在学习中保持健康。


4.    休闲

      最近中国媒体报道说中国儿童越来越胖。你上星期访问了三位中国家长。他们
      从儿童休闲活动谈起。为学校月刊写一篇访问报导，谈谈这些父母的亲身体验
      和你自己的观察。


5.    科学与技术

      校长请你代表学校给一批重视科技的学生回一封电邮。这批学生正在考虑明
      年来你的学校念书。他们想知道学校在科技上的运用和突破。在电邮中做一个
      介绍。希望他们听了你的介绍，愿意来你的学校。




2214-2209
                     –3–   M14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

                    第二部分

根据下面的陈述，提出你个人的看法并说明原因。你可以选择用学过的一种文本类
型作答。字数在 180 字－ 300 字之间。

6.    香港中文报上谈到种族歧视有这么几句话：
      “常听到西方人对中国人有种族歧视。然而，西方白人绝不是唯一的有种族歧
      视的人。反观自身，我们会发现中国人对外族的歧视也非常普遍。”




2214-2209
                                 M14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE B – traditional VERSION

            CHINOIS B – VERSION traditionnelle

              CHINO B – VERSIóN tradicional




2214-2209                                              3 pages/páginas
                      –2–   M14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

                    第一部分

從下列題目中選擇一題作答。字數在 300 字－ 480 字之間。

1.    文化的多樣性

      在交通發達，人流物流量大的時代，國家與國家在飲食文化上的界限開始
      模糊。飲食全球化有利也有弊，而且對人類的生活方式和價值觀的影響很大，
      寫一篇演講稿，報告給全班。題目是「從飲食文化中看全球化的影響」。


2.    風俗與傳統

      你的學校只慶祝聖誕節，不慶祝其他宗教節日。你對學校的做法有強烈的
      意見，因爲學校有不同文化和宗教背景的學生。你代表學生會給學校領導寫一
      封信說明你的看法，並提出你的建議。


3.    健康

      高中同學們經常因功課壓力睡眠不足而生病缺課。用部落格/博文寫一篇健康
      指南，列出注意事項，幫助同學們在學習中保持健康。


4.    休閒

      最近中國媒體報導說中國兒童越來越胖。你上星期訪問了三位中國家長。他們
      從兒童休閒活動談起。爲學校月刊寫一篇訪問報導，談談這些父母的親身體驗
      和你自己的觀察。


5.    科學與技術

      校長請你代表學校給一批重視科技的學生回一封電郵。這批學生正在考慮明
      年來你的學校念書。他們想知道學校在科技上的運用和突破。在電郵中做一個
      介紹。希望他們聽了你的介紹，願意來你的學校。




2214-2209
                     –3–   M14/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

                    第二部分

根據下面的陳述，提出你個人的看法並說明原因。你可以選擇用學過的一種文本類
型作答。字數在 180 字－ 300 字之間。

6.    香港中文報上談到種族歧視有這麼幾句話：
      「常聽到西方人對中國人有種族歧視。然而，西方白人絕不是唯一的有種族歧
      視的人。反觀自身，我們會發現中國人對外族的歧視也非常普遍。」




2214-2209
