M14/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX




       22142212

CHINESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CHINOIS B – NIVEAU MOYEN – épreuve 2
CHINO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2212
                                                                       © International Baccalaureate Organization 2014
                                M14/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE B – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO B – VERSIóN SIMPLIFICADA




2214-2212                                            2 pages/páginas
                      –2–    M14/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列题目中选择一题作答。字数在 300 字 –480 字之间。

1.    文化的多样性

      中国的节日当中，有的跟你国家的一些节日相似，有的相当不一样，中文老师
      要你们写一篇报道比较两国之间节日的相似处，或者不同的地方。


2.    风俗与传统

      最近在你的校园很多人随手扔垃圾，在很多亚洲国家的学生，每天下课以后都
      得花半个小时打扫教室，走道，厕所。你觉得这是保持校园干净的好方法，
      也是每个学生的责任。给校刊投一篇稿，希望得到同学的支持。


3.    健康

      新年新计划，健康一整年。很多人一开始理想都很高，可是常常一忙就忘了做。
      从你过去成功的经验，请你把你的方法分享给网友。写这个博客／部落格。


4.    休闲

      你的中国朋友打算暑假的时候来你的国家旅行一个月。他／她已经上网查了一
      些资料，但是他／她想请你说说有哪些地方一定不能错过，还有哪些事一定得
      体验。写这个电子邮件。


5.    科学与技术

      电子课本走进校园，让学生告别笨重的大书包，是很多人的梦想，也有很多人
      不赞同。你们班为这个话题举办一个辩论会，你是正方代表。写这篇辩论稿赞
      同使用电子课本。




2214-2212
                                 M14/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE B – traditional VERSION

            CHINOIS B – VERSION traditionnelle

              CHINO B – VERSIóN tradicional




2214-2212                                              2 pages/páginas
                      –2–    M14/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列題目中選擇一題作答。字數在 300 字 –480 字之間。

1.    文化的多樣性

      中國的節日當中，有的跟你國家的一些節日相似，有的相當不一樣，中文老師
      要你們寫一篇報導比較兩國之間節日的相似處，或者不同的地方。


2.    風俗與傳統

      最近在你的校園很多人隨手扔垃圾，在很多亞洲國家的學生，每天下課以後都
      得花半個小時打掃教室，走道，廁所。你覺得這是保持校園乾淨的好方法，
      也是每個學生的責任。給校刊投一篇稿，希望得到同學的支持。


3.    健康

      新年新計劃，健康一整年。很多人一開始理想都很高，可是常常一忙就忘了做。
      從你過去成功的經驗，請你把你的方法分享給網友。寫這個博客／部落格。


4.    休閒

      你的中國朋友打算暑假的時候來你的國家旅行一個月。他／她已經上網查了一
      些資料，但是他／她想請你說說有哪些地方一定不能錯過，還有哪些事一定得
      體驗。寫這個電子郵件。


5.    科學與技術

      電子課本走進校園，讓學生告別笨重的大書包，是很多人的夢想，也有很多人
      不贊同。你們班為這個話題舉辦一個辯論會，你是正方代表。寫這篇辯論稿贊
      同使用電子課本。




2214-2212
