M14/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX




      22142954

CLASSICAL GREEK
STANDARD LEVEL
PAPER 2

Tuesday 6 May 2014 (morning)

1 hour 30 minutes


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer three questions from two genres only. Each question is worth [15 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [45 marks].




2214-2954                                                                                        11 pages
                                                          © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                  M14/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Answer three questions from two genres only. These questions should be taken from the two genres you
have studied.

Genre: Epic

Question 1.    Homer Odyssey 9.272–293

                      ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ᾽ αὐτίκ᾽ ἀμείβετο νηλέι θυμῷ·
                      “νήπιός εἰς, ὦ ξεῖν᾽, ἢ τηλόθεν εἰλήλουθας,
                      ὅς με θεοὺς κέλεαι ἢ δειδίμεν ἢ ἀλέασθαι·
               275    οὐ γὰρ Κύκλωπες Διὸς αἰγιόχου ἀλέγουσιν
                      οὐδὲ θεῶν μακάρων, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰμεν·
                      οὐδ᾽ ἂν ἐγὼ Διὸς ἔχθος ἀλευάμενος πεφιδοίμην
                      οὔτε σεῦ οὔθ᾽ ἑτάρων, εἰ μὴ θυμός με κελεύοι.
                      ἀλλά μοι εἴφ᾽ ὅπῃ ἔσχες ἰὼν ἐυεργέα νῆα,
               280    ἤ που ἐπ᾽ ἐσχατιῆς, ἦ καὶ σχεδόν, ὄφρα δαείω.”
                      ὣς φάτο πειράζων, ἐμὲ δ᾽ οὐ λάθεν εἰδότα πολλά,
                      ἀλλά μιν ἄψορρον προσέφην δολίοις ἐπέεσσι·
                      “νέα μέν μοι κατέαξε Ποσειδάων ἐνοσίχθων
                      πρὸς πέτρῃσι βαλὼν ὑμῆς ἐπὶ πείρασι γαίης,
               285    ἄκρῃ προσπελάσας· ἄνεμος δ᾽ ἐκ πόντου ἔνεικεν·
                      αὐτὰρ ἐγὼ σὺν τοῖσδε ὑπέκφυγον αἰπὺν ὄλεθρον.”
                      ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ᾽ οὐδὲν ἀμείβετο νηλέι θυμῷ,
                      ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἀναΐξας ἑτάροις ἐπὶ χεῖρας ἴαλλε,
                      σὺν δὲ δύω μάρψας ὥς τε σκύλακας ποτὶ γαίῃ
               290    κόπτ᾽· ἐκ δ᾽ ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέε, δεῦε δὲ γαῖαν.
                      τοὺς δὲ διὰ μελεϊστὶ ταμὼν ὡπλίσσατο δόρπον·
                      ἤσθιε δ᾽ ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος, οὐδ᾽ ἀπέλειπεν,
                      ἔγκατά τε σάρκας τε καὶ ὀστέα μυελόεντα.

      (a)	
          πολὺ φέρτεροί εἰμεν (line 276). Referring to the Cyclopes’ role in mythology,
          explain the boastful remark.                                                           [3 marks]

      (b)	
          Διὸς ἔχθος ἀλευάμενος (line 277). Why should Polyphemus need to fear the
          wrath of Zeus at this precise moment?                                                  [3 marks]

      (c)   Give four characteristics that describe Polyphemus in this extract. No quotation
            of the Greek text is required.                                                       [4 marks]

      (d)   Explain, by quoting the Greek text, in what ways Odysseus is portrayed differently
            in the words of Polyphemus and of Odysseus himself.                                  [3 marks]

      (e)   Scan τοὺς δὲ … οὐδ᾽ ἀπέλειπεν (lines 291–292).                                       [2 marks]




2214-2954
                                                  –3–                M14/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 2.   Homer Odyssey 9.500–521

                   500    ὣς φάσαν, ἀλλ᾽ οὐ πεῖθον ἐμὸν μεγαλήτορα θυμόν,
                          ἀλλά μιν ἄψορρον προσέφην κεκοτηότι θυμῷ·
                          “Κύκλωψ, αἴ κέν τίς σε καταθνητῶν ἀνθρώπων
                          ὀφθαλμοῦ εἴρηται ἀεικελίην ἀλαωτύν,
                          φάσθαι Ὀδυσσῆα πτολιπόρθιον ἐξαλαῶσαι,
                   505    υἱὸν Λαέρτεω, Ἰθάκῃ ἔνι οἰκί᾽ ἔχοντα.”
                          ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ᾽ οἰμώξας ἠμείβετο μύθῳ·
                          “ὢ πόποι, ἦ μάλα δή με παλαίφατα θέσφαθ᾽ ἱκάνει.
                          ἔσκε τις ἐνθάδε μάντις ἀνὴρ ἠύς τε μέγας τε,
                          Τήλεμος Εὐρυμίδης, ὃς μαντοσύνῃ ἐκέκαστο
                   510    καὶ μαντευόμενος κατεγήρα Κυκλώπεσσιν·
                          ὅς μοι ἔφη τάδε πάντα τελευτήσεσθαι ὀπίσσω,
                          χειρῶν ἐξ Ὀδυσῆος ἁμαρτήσεσθαι ὀπωπῆς.
                          ἀλλ᾽ αἰεί τινα φῶτα μέγαν καὶ καλὸν ἐδέγμην
                          ἐνθάδ᾽ ἐλεύσεσθαι, μεγάλην ἐπιειμένον ἀλκήν·
                   515    νῦν δέ μ᾽ ἐὼν ὀλίγος τε καὶ οὐτιδανὸς καὶ ἄκικυς
                          ὀφθαλμοῦ ἀλάωσεν, ἐπεί μ᾽ ἐδαμάσσατο οἴνῳ.
                          ἀλλ᾽ ἄγε δεῦρ᾽, Ὀδυσεῦ, ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω
                          πομπήν τ᾽ ὀτρύνω δόμεναι κλυτὸν ἐννοσίγαιον·
                          τοῦ γὰρ ἐγὼ πάϊς εἰμί, πατὴρ δ᾽ ἐμὸς εὔχεται εἶναι.
                   520    αὐτὸς δ᾽, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσ᾽, ἰήσεται, οὐδέ τις ἄλλος
                          οὔτε θεῶν μακάρων οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων.”

          ὣς φάσαν (line 500). Who is the subject of this verb? Give three details about
      (a)	
          what has happened immediately before this line.                                  [4 marks]

      (b)   Explain the meaning of the word ξείνια (line 517).                             [2 marks]

          ἀλλ᾽ οὐ πεῖθον … ἔχοντα (lines 500–505). Give two undesirable consequences
      (c)	
          of Odysseus’s words and two possible reasons for his behaviour.                  [4 marks]

      (d)	How does Polyphemus describe Odysseus in line 515? Give two Greek words
           with English translation.                                                       [2 marks]

      (e)   Translate τοῦ γὰρ … ἀνθρώπων (lines 519–521).                                  [3 marks]




2214-2954                                                                                  Turn over
                                                   –4–                 M14/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 3.      Herodotus 7.43–44

            ἀπικομένου δὲ τοῦ στρατοῦ ἐπὶ ποταμὸν Σκάμανδρον, ὃς πρῶτος ποταμῶν, ἐπείτε ἐκ Σαρδίων
            ὁρμηθέντες ἐπεχείρησαν τῇ ὁδῷ, ἐπέλιπε τὸ ῥέεθρον οὐδ᾽ ἀπέχρησε τῇ στρατιῇ τε καὶ τοῖσι
            κτήνεσι πινόμενος· ἐπὶ τοῦτον δὴ τὸν ποταμὸν ὡς ἀπίκετο Ξέρξης, ἐς τὸ Πριάμου Πέργαμον
            ἀνέβη ἵμερον ἔχων θεήσασθαι· θεησάμενος δὲ καὶ πυθόμενος ἐκείνων ἕκαστα τῇ Ἀθηναίῃ τῇ
     5      Ἰλιάδι ἔθυσε βοῦς χιλίας, χοὰς δὲ οἱ Μάγοι τοῖσι ἥρωσι ἐχέαντο. ταῦτα δὲ ποιησαμένοισι νυκτὸς
            φόβος ἐς τὸ στρατόπεδον ἐνέπεσε. ἅμα ἡμέρῃ δὲ ἐπορεύετο ἐνθεῦτεν, ἐν ἀριστερῇ μὲν ἀπέργων
            Ῥοίτιον πόλιν καὶ Ὀφρύνειον καὶ Δάρδανον, ἥ περ δὴ Ἀβύδῳ ὅμουρος ἐστί, ἐν δεξιῇ δὲ Γέργιθας
            Τευκρούς. ἐπεὶ δ᾽ ἐγένετο ἐν Ἀβύδῳ μέσῃ, ἠθέλησε Ξέρξης ἰδέσθαι πάντα τὸν στρατόν· καὶ
            προεπεποίητο γὰρ ἐπὶ κολωνοῦ ἐπίτηδες αὐτῷ ταύτῃ προεξέδρη λίθου λευκοῦ, ἐποίησαν δὲ
   10       Ἀβυδηνοὶ ἐντειλαμένου πρότερον βασιλέος, ἐνθαῦτα ὡς ἵζετο, κατορῶν ἐπὶ τῆς ἠιόνος ἐθηεῖτο
            καὶ τὸν πεζὸν καὶ τὰς νέας, θηεύμενος δὲ ἱμέρθη τῶν νεῶν ἅμιλλαν γινομένην ἰδέσθαι. ἐπεὶ δὲ
            ἐγένετό τε καὶ ἐνίκων Φοίνικες Σιδώνιοι, ἥσθη τε τῇ ἁμίλλῃ καὶ τῇ στρατιῇ.

      (a)     Translate ἀπικομένου … πινόμενος (lines 1–3).                                    [3 marks]

      (b)     What four actions does Xerxes carry out in Pergamon?                             [4 marks]

      (c)	Who are the “Magi” (Μάγοι) mentioned in line 5 and what are their major
           responsibilities?                                                                   [3 marks]

      (d)	
          ἐν ἀριστερῇ … Τευκρούς (lines 6–8). Describe where the events narrated here
          take place.                                                                          [2 marks]

      (e)	Describe the seat (προεξέδρη, line 9) from which Xerxes looks at his army
           and fleet.                                                                          [3 marks]




2214-2954
                                                       –5–                 M14/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 4.         Herodotus 7.49

               ὃ δ᾽ ἀμείβετο λέγων “ὦ βασιλεῦ, οὔτε στρατὸν τοῦτον, ὅστις γε σύνεσιν ἔχει, μέμφοιτ᾽ ἂν οὔτε
               τῶν νεῶν τὸ πλῆθος· ἢν δὲ πλεῦνας συλλέξῃς, τὰ δύο τοι τὰ λέγω πολλῷ ἔτι πολεμιώτερα γίνεται.
               τὰ δὲ δύο ταῦτα ἐστὶ γῆ τε καὶ θάλασσα. οὔτε γὰρ τῆς θαλάσσης ἐστὶ λιμὴν τοσοῦτος οὐδαμόθι,
               ὡς ἐγὼ εἰκάζω, ὅστις ἐγειρομένου χειμῶνος δεξάμενός σευ τοῦτο τὸ ναυτικὸν φερέγγυος ἔσται
     5         διασῶσαι τὰς νέας. καίτοι οὐκὶ ἕνα αὐτὸν δεῖ εἶναι τὸν λιμένα, ἀλλὰ παρὰ πᾶσαν τὴν ἤπειρον παρ᾽
               ἣν δὴ κομίζεαι. οὔκων δὴ ἐόντων τοι λιμένων ὑποδεξίων, μάθε ὅτι αἱ συμφοραὶ τῶν ἀνθρώπων
               ἄρχουσι καὶ οὐκὶ ὥνθρωποι τῶν συμφορέων. καὶ δὴ τῶν δύο τοι τοῦ ἑτέρου εἰρημένου τὸ ἕτερον
               ἔρχομαι ἐρέων. γῆ δὲ πολεμίη τῇδέ τοι κατίσταται· εἰ θέλει τοι μηδὲν ἀντίξοον καταστῆναι,
               τοσούτῳ τοι γίνεται πολεμιωτέρη ὅσῳ ἂν προβαίνῃς ἑκαστέρω, τὸ πρόσω αἰεὶ κλεπτόμενος·
   10          εὐπρηξίης δὲ οὐκ ἔστι ἀνθρώποισι οὐδεμία πληθώρη. καὶ δή τοι, ὡς οὐδενὸς ἐναντιευμένου,
               λέγω τὴν χώρην πλεῦνα ἐν πλέονι χρόνῳ γινομένην λιμὸν τέξεσθαι. ἀνὴρ δὲ οὕτω ἂν εἴη ἄριστος,
               εἰ βουλευόμενος μὲν ἀρρωδέοι, πᾶν ἐπιλεγόμενος πείσεσθαι χρῆμα, ἐν δὲ τῷ ἔργῳ θρασὺς εἴη.”

             ὃ δ᾽ ἀμείβετο λέγων (line 1). Who is talking here? Give three details about
         (a)	
             what happened immediately before this line.                                            [4 marks]

         (b)     Translate ὦ βασιλεῦ … γίνεται (lines 1–2).                                         [3 marks]

         (c)     Summarize the speaker’s point of view with regard to the dangers of the sea.
                 Support your answer by quoting the Greek text.                                     [3 marks]

         (d)     Summarize the speaker’s point of view with regard to the dangers of the land.
                 No quotation of the Greek text is required.                                        [3 marks]

         (e)     What two pieces of advice does the speaker give to the king with regard to this
                 venture in the last two lines of the extract?                                      [2 marks]




2214-2954                                                                                          Turn over
                                                  –6–                  M14/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Tragedy

Question 5.   Euripides Hippolytus 1–28

                           ΑΦΡ.    πολλὴ μὲν ἐν βροτοῖσι κοὐκ ἀνώνυμος
                                   θεὰ κέκλημαι Κύπρις οὐρανοῦ τ᾽ ἔσω·
                                   ὅσοι τε Πόντου τερμόνων τ᾽ Ἀτλαντικῶν
                                   ναίουσιν εἴσω, φῶς ὁρῶντες ἡλίου,
                       5           τοὺς μὲν σέβοντας τἀμὰ πρεσβεύω κράτη,
                                   σφάλλω δ᾽ ὅσοι φρονοῦσιν εἰς ἡμᾶς μέγα.
                                   ἔνεστι γὰρ δὴ κἀν θεῶν γένει τόδε·
                                   τιμώμενοι χαίρουσιν ἀνθρώπων ὕπο.
                                   δείξω δὲ μύθων τῶνδ᾽ ἀλήθειαν τάχα·
                      10           ὁ γάρ με Θησέως παῖς, Ἀμαζόνος τόκος,
                                   Ἱππόλυτος, ἁγνοῦ Πιτθέως παιδεύματα,
                                   μόνος πολιτῶν τῆσδε γῆς Τροζηνίας
                                   λέγει κακίστην δαιμόνων πεφυκέναι·
                                   ἀναίνεται δὲ λέκτρα κοὐ ψαύει γάμων,
                      15           Φοίβου δ᾽ ἀδελφὴν Ἄρτεμιν, Διὸς κόρην,
                                   τιμᾷ, μεγίστην δαιμόνων ἡγούμενος,
                                   χλωρὰν δ᾽ ἀν᾽ ὕλην παρθένῳ ξυνὼν ἀεὶ
                                   κυσὶν ταχείαις θῆρας ἐξαιρεῖ χθονός,
                                   μείζω βροτείας προσπεσὼν ὁμιλίας.
                      20           τούτοισι μέν νυν οὐ φθονῶ· τί γάρ με δεῖ;
                                   ἃ δ᾽ εἰς ἔμ᾽ ἡμάρτηκε τιμωρήσομαι
                                   Ἱππόλυτον ἐν τῇδ᾽ ἡμέρᾳ· τὰ πολλὰ δὲ
                                   πάλαι προκόψασ᾽, οὐ πόνου πολλοῦ με δεῖ.
                                   ἐλθόντα γάρ νιν Πιτθέως ποτ᾽ ἐκ δόμων
                      25           σεμνῶν ἐς ὄψιν καὶ τέλη μυστηρίων
                                   Πανδίονος γῆν πατρὸς εὐγενὴς δάμαρ
                                   ἰδοῦσα Φαίδρα καρδίαν κατέσχετο
                                   ἔρωτι δεινῷ τοῖς ἐμοῖς βουλεύμασιν.

      (a)   Describe Aphrodite’s two-faced attitude towards mortals.                          [2 marks]

      (b)   Scan ἔνεστι … ὕπο (lines 7–8).                                                    [2 marks]

      (c)	Explain why Aphrodite is angry with Hippolytus. Support your answer by
           quoting the Greek text.                                                            [3 marks]

      (d)	
          ἃ δ᾽… με δεῖ (lines 21–23). Identify and explain the dramatic effect of these
          words.                                                                              [4 marks]

      (e)   Who are the persons named in lines 24 and 26? Give one detail for each of them.   [4 marks]




2214-2954
                                                   –7–                 M14/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Tragedy

Question 6.    Euripides Hippolytus 503–524

                         ΦΑΙ.     ἆ μή σε πρὸς θεῶν – εὖ λέγεις γάρ, αἰσχρὰ δέ –
                                  πέρα προβῇς τῶνδ᾽· ὡς ὑπείργασμαι μὲν εὖ
                  505             ψυχὴν ἔρωτι, τᾀσχρὰ δ᾽ ἢν λέγῃς καλῶς,
                                  ἐς τοῦθ᾽ ὃ φεύγω νῦν ἀναλωθήσομαι.
                         ΤΡΟ.     εἴ τοι δοκεῖ σοι (χρῆν μὲν οὔ σ᾽ ἁμαρτάνειν·
                                  εἰ δ᾽ οὖν, πιθοῦ μοι· δευτέρα γὰρ ἡ χάρις),
                                  ἔστιν κατ᾽ οἴκους φίλτρα μοι θελκτήρια
                  510             ἔρωτος, ἦλθε δ᾽ ἄρτι μοι γνώμης ἔσω,
                                  ἅ σ᾽ οὔτ᾽ ἐπ᾽ αἰσχροῖς οὔτ᾽ ἐπὶ βλάβῃ φρενῶν
                                  παύσει νόσου τῆσδ᾽, ἢν σὺ μὴ γένῃ κακή.
                                  δεῖ δ᾽ ἐξ ἐκείνου δή τι τοῦ ποθουμένου
                                  σημεῖον, ἢ πλόκον τιν᾽ ἢ πέπλων ἄπο,
                  515             λαβεῖν, συνάψαι τ᾽ ἐκ δυοῖν μίαν χάριν.
                         ΦΑΙ.     πότερα δὲ χριστὸν ἢ ποτὸν τὸ φάρμακον;
                         ΤΡΟ.     οὐκ οἶδ᾽· ὀνάσθαι, μὴ μαθεῖν, βούλου, τέκνον.
                         ΦΑΙ.     δέδοιχ᾽ ὅπως μοι μὴ λίαν φανῇς σοφή.
                         ΤΡΟ.     πάντ᾽ ἂν φοβηθεῖσ᾽ ἴσθι· δειμαίνεις δὲ τί;
                  520    ΦΑΙ.     μή μοί τι Θησέως τῶνδε μηνύσῃς τόκῳ.
                         ΤΡΟ.     ἔασον, ὦ παῖ· ταῦτ᾽ ἐγὼ θήσω καλῶς.
                                  μόνον σύ μοι, δέσποινα ποντία Κύπρι,
                                  συνεργὸς εἴης. τἄλλα δ᾽ οἷ᾽ ἐγὼ φρονῶ
                                  τοῖς ἔνδον ἡμῖν ἀρκέσει λέξαι φίλοις.

          ἆ μή … καλῶς (lines 503–505). What two things has the nurse just suggested
      (a)	
          that Phaedra do? What is Phaedra’s response?                                          [4 marks]

      (b)   Translate ἔστιν … κακή (lines 509–512).                                             [3 marks]

      (c)	
          πότερα … τόκῳ (lines 516–520). Why does Phaedra tell the nurse she could
          prove “too clever”?                                                                   [3 marks]

      (d)   Explain the meaning of the epithet ποντία Κύπρι (line 522) and to whom it refers.   [3 marks]

      (e)   Explain in what ways Phaedra’s behaviour in this extract is contradictory.          [2 marks]




2214-2954                                                                                       Turn over
                                                    –8–                M14/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Comedy

Question 7.   Aristophanes Clouds 60–80

                    60   ΣΤΡ. μετὰ ταῦθ᾽, ὅπως νῷν ἐγένεθ᾽ υἱὸς οὑτοσί,
                              ἐμοί τε δὴ καὶ τῇ γυναικὶ τἀγαθῇ,
                              περὶ τοὐνόματος δὴ ᾽ντεῦθεν ἐλοιδορούμεθα·
                              ἡ μὲν γὰρ ἵππον προσετίθει πρὸς τοὔνομα,
                              Ξάνθιππον ἤ Χαριππον ἢ Καλλιππίδην,
                    65        ἐγὼ δὲ τοῦ πάππου ᾽τιθέμην Φειδωνίδην.
                              τέως μὲν οὖν ἐκρινόμεθ᾽· εἶτα τῷ χρόνῳ
                              κοινῇ ξυνέβημεν κἀθέμεθα Φειδιππίδην.
                              τοῦτον τὸν υἱὸν λαμβάνουσ᾽ ἐκορίζετο,
                              “ὅταν σὺ μέγας ὢν ἅρμ᾽ ἐλαύνῃς πρὸς πόλιν,
                    70        ὥσπερ Μεγακλέης, ξυστίδ᾽ ἔχων.” ἐγὼ δ᾽ ἔφην,
                              “ὅταν μὲν οὖν τὰς αἶγας ἐκ τοῦ Φελλέως,
                              ὥσπερ ὁ πατήρ σου, διφθέραν ἐνημμένος.”
                              ἀλλ᾽ οὐκ ἐπίθετο τοῖς ἐμοῖς οὐδὲν λόγοις,
                              ἀλλ᾽ ἵππερόν μου κατέχεεν τῶν χρημάτων.
                    75        νῦν οὖν ὅλην τὴν νύκτα φροντίζων ὁδοῦ
                              μίαν ηὗρον ἀτραπὸν δαιμονίως ὑπερφυᾶ,
                              ἣν ἢν ἀναπείσω τουτονί, σωθήσομαι.
                              ἀλλ᾽ ἐξεγεῖραι πρῶτον αὐτὸν βούλομαι.
                              πῶς δῆτ᾽ ἂν ἥδιστ᾽ αὐτὸν ἐπεγείραιμι; πῶς;
                    80        Φειδιππίδη Φειδιππίδιον.

      (a)   What reasons does Strepsiades have to be worried? Give three details from the
            text immediately preceding this extract.                                           [3 marks]

      (b)   Outline Strepsiades’s relationship with his wife. Support your answer by quoting
            the Greek text.                                                                    [4 marks]

      (c)   Explain the pun in ἵππερόν (line 74).                                              [2 marks]

      (d)   Translate νῦν … σωθήσομαι (lines 75–77).                                           [3 marks]

      (e)   Giving relevant examples, briefly discuss Strepsiades’s attitude towards his son
            in this extract. No quotation of the Greek text is required.                       [3 marks]




2214-2954
                                                   –9–                 M14/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Comedy

Question 8.    Aristophanes Clouds 1036–1062

                      ΑΔ. καὶ μὴν πάλαι γ᾽ ἐπνιγόμην τὰ σπλάγχνα κἀπεθύμουν
                          ἅπαντα ταῦτ᾽ ἐναντίαις γνώμαισι συνταράξαι.
                          ἐγὼ γὰρ ἥττων μὲν λόγος δι᾽ αὐτὸ τοῦτ᾽ ἐκλήθην
                          ἐν τοῖσι φροντισταῖσιν, ὅτι πρώτιστος ἐπενόησα
              1040        τοῖσιν νόμοις καὶ ταῖς δίκαις τἀναντί᾽ ἀντιλέξαι.
                          καὶ τοῦτο πλεῖν ἢ μυρίων ἔστ᾽ ἄξιον στατήρων,
                          αἱρούμενον τοὺς ἥττονας λόγους ἔπειτα νικᾶν.
                          σκέψαι δὲ τὴν παίδευσιν ᾗ πέποιθεν ὡς ἐλέγξω,
                          ὅστις σε θερμῷ φησι λοῦσθαι πρῶτον οὐκ ἐάσειν.
              1045        καίτοι τίνα γνώμην ἔχων ψέγεις τὰ θερμὰ λουτρά;
                      ΔΙ. ὁτιὴ κάκιστόν ἐστι καὶ δειλὸν ποιεῖ τὸν ἄνδρα.
                      ΑΔ. ἐπίσχες· εὐθὺς γάρ σ᾽ ἔχω μέσον λαβὼν ἄφυκτον.
                          καί μοι φράσον, τῶν τοῦ Διὸς παίδων τίν᾽ ἄνδρ᾽ ἄριστον
                          ψυχὴν νομίζεις, εἰπέ, καὶ πλείστους πόνους πονῆσαι.
              1050    ΔΙ. ἐγὼ μὲν οὐδέν᾽ Ἡρακλέους βελτίον᾽ ἄνδρα κρίνω.
                      ΑΔ. ποῦ ψυχρὰ δῆτα πώποτ᾽ εἶδες Ἡράκλεια λουτρά;
                          καίτοι τίς ἀνδρειότερος ἦν;
                      ΔΙ.		                            ταῦτ᾽ ἐστὶ ταῦτ᾽ ἐκεῖνα,
                          ἃ τῶν νεανίσκων ἀεὶ δι᾽ ἡμέρας λαλούντων
                          πλῆρες τὸ βαλανεῖον ποιεῖ, κενὰς δὲ τὰς παλαίστρας.
              1055    ΑΔ. εἶτ᾽ ἐν ἀγορᾷ τὴν διατριβὴν ψέγεις· ἐγὼ δ᾽ ἐπαινῶ.
                          εἰ γὰρ πονηρὸν ἦν, Ὅμηρος οὐδέποτ᾽ ἂν ἐποίει
                          τὸν Νέστορ᾽ ἀγορητὴν ἂν οὐδὲ τοὺς σοφοὺς ἅπαντας.
                          ἄνειμι δῆτ᾽ ἐντεῦθεν ἐς τὴν γλῶτταν, ἣν ὁδὶ μὲν
                          οὔ φησι χρῆναι τοὺς νέους ἀσκεῖν, ἐγὼ δέ φημι.
              1060        καὶ σωφρονεῖν αὖ φησι χρῆναι· δύο κακὼ μεγίστω.
                          ἐπεὶ σὺ διὰ τὸ σωφρονεῖν τῷ πώποτ᾽ εἶδες ἤδη
                          ἀγαθόν τι γενόμενον, φράσον, καί μ᾽ ἐξέλεγξον εἰπών.

      (a)   Give four examples from the text that summarize the Unjust Argument’s
            approach to life. No quotation of the Greek text is required.                       [4 marks]

      (b)   Translate ἐπίσχες … πονῆσαι (lines 1047–1049).                                      [3 marks]

      (c)	What does the Unjust Argument mean with the words ἐν ἀγορᾷ τὴν διατριβὴν
           ψέγεις (line 1055)?                                                                  [2 marks]

      (d)   Explain the relevance of warm and cold baths for this extract.                      [4 marks]

      (e)   Give two examples of activities the youths should practice in the Just Argument’s
            view.                                                                               [2 marks]




2214-2954                                                                                       Turn over
                                                  – 10 –              M14/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Philosophy

Question 9.      Plato Apology 19a–d

            ἀναλάβωμεν οὖν ἐξ ἀρχῆς τίς ἡ κατηγορία ἐστὶν ἐξ ἧς ἡ ἐμὴ διαβολὴ γέγονεν, ᾗ δὴ καὶ πιστεύων
            Μέλητός με ἐγράψατο τὴν γραφὴν ταύτην. εἶεν· τί δὴ λέγοντες διέβαλλον οἱ διαβάλλοντες;
            ὥσπερ οὖν κατηγόρων τὴν ἀντωμοσίαν δεῖ ἀναγνῶναι αὐτῶν· “Σωκράτης ἀδικεῖ καὶ περιεργάζεται
            ζητῶν τά τε ὑπὸ γῆς καὶ οὐράνια καὶ τὸν ἥττω λόγον κρείττω ποιῶν καὶ ἄλλους ταὐτὰ ταῦτα
     5      διδάσκων.” τοιαύτη τίς ἐστιν· ταῦτα γὰρ ἑωρᾶτε καὶ αὐτοὶ ἐν τῇ Ἀριστοφάνους κωμῳδίᾳ, Σωκράτη
            τινὰ ἐκεῖ περιφερόμενον, φάσκοντά τε ἀεροβατεῖν καὶ ἄλλην πολλὴν φλυαρίαν φλυαροῦντα, ὧν
            ἐγὼ οὐδὲν οὔτε μέγα οὔτε μικρὸν πέρι ἐπαΐω. καὶ οὐχ ὡς ἀτιμάζων λέγω τὴν τοιαύτην ἐπιστήμην,
            εἴ τις περὶ τῶν τοιούτων σοφός ἐστιν – μή πως ἐγὼ ὑπὸ Μελήτου τοσαύτας δίκας φεύγοιμι –
            ἀλλὰ γὰρ ἐμοὶ τούτων, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, οὐδὲν μέτεστιν. μάρτυρας δὲ αὖ ὑμῶν τοὺς πολλοὺς
   10       παρέχομαι, καὶ ἀξιῶ ὑμᾶς ἀλλήλους διδάσκειν τε καὶ φράζειν, ὅσοι ἐμοῦ πώποτε ἀκηκόατε
            διαλεγομένου – πολλοὶ δὲ ὑμῶν οἱ τοιοῦτοί εἰσιν – φράζετε οὖν ἀλλήλοις εἰ πώποτε ἢ μικρὸν ἢ
            μέγα ἤκουσέ τις ὑμῶν ἐμοῦ περὶ τῶν τοιούτων διαλεγομένου, καὶ ἐκ τούτου γνώσεσθε ὅτι τοιαῦτ᾽
            ἐστὶ καὶ τἆλλα περὶ ἐμοῦ ἃ οἱ πολλοὶ λέγουσιν.

      (a)     Where is Socrates? To whom is he speaking? Give one of the charges brought
              against him in this extract.                                                    [3 marks]

      (b)     According to Socrates, how did his opponents portray him?                       [4 marks]

      (c)     Give three arguments, supporting your answer by quoting the Greek text,
              by which Socrates rejects his opponents’ accusation.                            [3 marks]

      (d)	Give two examples, quoting from the Greek text, of rhetorical devices used
           by Socrates.                                                                       [2 marks]

      (e)     Translate φράζετε … λέγουσιν (lines 11–13).                                     [3 marks]




2214-2954
                                                      – 11 –               M14/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Philosophy

Question 10. Plato Apology 39c–e

               τὸ δὲ δὴ μετὰ τοῦτο ἐπιθυμῶ ὑμῖν χρησμῳδῆσαι, ὦ καταψηφισάμενοί μου· καὶ γάρ εἰμι ἤδη ἐνταῦθα
               ἐν ᾧ μάλιστα ἄνθρωποι χρησμῳδοῦσιν, ὅταν μέλλωσιν ἀποθανεῖσθαι. φημὶ γάρ, ὦ ἄνδρες οἳ ἐμὲ
               ἀπεκτόνατε, τιμωρίαν ὑμῖν ἥξειν εὐθὺς μετὰ τὸν ἐμὸν θάνατον πολὺ χαλεπωτέραν νὴ Δία ἢ οἵαν
               ἐμὲ ἀπεκτόνατε· νῦν γὰρ τοῦτο εἴργασθε οἰόμενοι μὲν ἀπαλλάξεσθαι τοῦ διδόναι ἔλεγχον τοῦ
     5         βίου, τὸ δὲ ὑμῖν πολὺ ἐναντίον ἀποβήσεται, ὡς ἐγώ φημι. πλείους ἔσονται ὑμᾶς οἱ ἐλέγχοντες,
               οὓς νῦν ἐγὼ κατεῖχον, ὑμεῖς δὲ οὐκ ᾐσθάνεσθε· καὶ χαλεπώτεροι ἔσονται ὅσῳ νεώτεροί εἰσιν,
               καὶ ὑμεῖς μᾶλλον ἀγανακτήσετε. εἰ γὰρ οἴεσθε ἀποκτείνοντες ἀνθρώπους ἐπισχήσειν τοῦ
               ὀνειδίζειν τινὰ ὑμῖν ὅτι οὐκ ὀρθῶς ζῆτε, οὐ καλῶς διανοεῖσθε· οὐ γάρ ἐσθ᾽ αὕτη ἡ ἀπαλλαγὴ οὔτε
               πάνυ δυνατὴ οὔτε καλή, ἀλλ᾽ ἐκείνη καὶ καλλίστη καὶ ῥᾴστη, μὴ τοὺς ἄλλους κολούειν ἀλλ᾽
   10          ἑαυτὸν παρασκευάζειν ὅπως ἔσται ὡς βέλτιστος. ταῦτα μὲν οὖν ὑμῖν τοῖς καταψηφισαμένοις
               μαντευσάμενος ἀπαλλάττομαι. τοῖς δὲ ἀποψηφισαμένοις ἡδέως ἂν διαλεχθείην ὑπὲρ τοῦ
               γεγονότος τουτουῒ πράγματος, ἐν ᾧ οἱ ἄρχοντες ἀσχολίαν ἄγουσι καὶ οὔπω ἔρχομαι οἷ ἐλθόντα
               με δεῖ τεθνάναι.

         (a)     Give the two Greek words with which Socrates describes his style of speech and
                 explain on what grounds he can speak in this manner.                              [3 marks]

         (b)     Give three details about what, according to Socrates, is going to happen to the
                 people who have sentenced him.                                                    [3 marks]

         (c)	
             εἰ γὰρ οἴεσθε … καλή (lines 7–9). What are Socrates’s interlocutors trying to
             escape and why?                                                                       [2 marks]

         (d)     Translate ταῦτα … πράγματος (lines 10–12).                                        [3 marks]

         (e)	
             ἐν ᾧ οἱ ἄρχοντες ἀσχολίαν ἄγουσι (line 12). Explain this sentence. Who is
             doing what? What has just happened? What is going to happen next?                     [4 marks]




2214-2954
