M14/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX




      22142952

CLASSICAL GREEK
HIGHER LEVEL
PAPER 2

Tuesday 6 May 2014 (morning)

2 hours


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer four questions from two genres only.
 The maximum mark for this examination paper is [44 marks].




2214-2952                                                                                         11 pages
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                 M14/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Answer four questions from two genres only. These questions should be taken from the two genres you
have studied.

Genre: Epic

Question 1.   Homer Odyssey 9.19–36

                               εἴμ᾽ Ὀδυσεὺς Λαερτιάδης, ὃς πᾶσι δόλοισιν
                          20   ἀνθρώποισι μέλω, καί μευ κλέος οὐρανὸν ἵκει.
                               ναιετάω δ᾽ Ἰθάκην ἐυδείελον· ἐν δ᾽ ὄρος αὐτῇ
                               Νήριτον εἰνοσίφυλλον, ἀριπρεπές· ἀμφὶ δὲ νῆσοι
                               πολλαὶ ναιετάουσι μάλα σχεδὸν ἀλλήλῃσι,
                               Δουλίχιόν τε Σάμη τε καὶ ὑλήεσσα Ζάκυνθος.
                          25   αὐτὴ δὲ χθαμαλὴ πανυπερτάτη εἰν ἁλὶ κεῖται
                               πρὸς ζόφον, αἱ δέ τ᾽ ἄνευθε πρὸς ἠῶ τ᾽ ἠέλιόν τε,
                               τρηχεῖ᾽, ἀλλ᾽ ἀγαθὴ κουροτρόφος· οὔ τοι ἐγώ γε
                               ἧς γαίης δύναμαι γλυκερώτερον ἄλλο ἰδέσθαι.
                               ἦ μέν μ᾽ αὐτόθ᾽ ἔρυκε Καλυψώ, δῖα θεάων,
                          30   ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι, λιλαιομένη πόσιν εἶναι·
                               ὣς δ᾽ αὔτως Κίρκη κατερήτυεν ἐν μεγάροισιν
                               Αἰαίη δολόεσσα, λιλαιομένη πόσιν εἶναι·
                               ἀλλ᾽ ἐμὸν οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθον.
                               ὣς οὐδὲν γλύκιον ἧς πατρίδος οὐδὲ τοκήων
                          35   γίγνεται, εἴ περ καί τις ἀπόπροθι πίονα οἶκον
                               γαίῃ ἐν ἀλλοδαπῇ ναίει ἀπάνευθε τοκήων.

      (a)   Why does Odysseus reveal his name only now, after being at the court of Alcinous
            for so long? Give two possible reasons.                                            [2 marks]

      (b)   Give three Greek expressions, with their English translation, which describe the
            geographical position and physical features of the island of Ithaka.               [3 marks]

      (c)   In what way are the dwellings of Calypso and Circe contrasted in Odysseus’s
            words?                                                                             [2 marks]

      (d)   Translate ὣς οὐδὲν … τοκήων (lines 34–36).                                         [3 marks]




2214-2952
                                                –3–               M14/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 2.   Homer Odyssey 9.193–215

                              δὴ τότε τοὺς ἄλλους κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους
                              αὐτοῦ πὰρ νηί τε μένειν καὶ νῆα ἔρυσθαι,
                       195    αὐτὰρ ἐγὼ κρίνας ἑτάρων δυοκαίδεκ᾽ ἀρίστους
                              βῆν· ἀτὰρ αἴγεον ἀσκὸν ἔχον μέλανος οἴνοιο
                              ἡδέος, ὅν μοι ἔδωκε Μάρων, Εὐάνθεος υἱός,
                              ἱρεὺς Ἀπόλλωνος, ὃς Ἴσμαρον ἀμφιβεβήκει,
                              οὕνεκά μιν σὺν παιδὶ περισχόμεθ᾽ ἠδὲ γυναικὶ
                       200    ἁζόμενοι· ᾤκει γὰρ ἐν ἄλσεϊ δενδρήεντι
                              Φοίβου Ἀπόλλωνος. ὁ δέ μοι πόρεν ἀγλαὰ δῶρα·
                              χρυσοῦ μέν μοι ἔδωκ᾽ ἐυεργέος ἑπτὰ τάλαντα,
                              δῶκε δέ μοι κρητῆρα πανάργυρον, αὐτὰρ ἔπειτα
                              οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσι δυώδεκα πᾶσιν ἀφύσσας
                       205    ἡδὺν ἀκηράσιον, θεῖον ποτόν· οὐδέ τις αὐτὸν
                              ἠείδη δμώων οὐδ᾽ ἀμφιπόλων ἐνὶ οἴκῳ,
                              ἀλλ᾽ αὐτὸς ἄλοχός τε φίλη ταμίη τε μί᾽ οἴη.
                              τὸν δ᾽ ὅτε πίνοιεν μελιηδέα οἶνον ἐρυθρόν,
                              ἓν δέπας ἐμπλήσας ὕδατος ἀνὰ εἴκοσι μέτρα
                       210    χεῦ᾽, ὀδμὴ δ᾽ ἡδεῖα ἀπὸ κρητῆρος ὀδώδει
                              θεσπεσίη· τότ᾽ ἂν οὔ τοι ἀποσχέσθαι φίλον ἦεν.
                              τοῦ φέρον ἐμπλήσας ἀσκὸν μέγαν, ἐν δὲ καὶ ᾖα
                              κωρύκῳ· αὐτίκα γάρ μοι ὀίσατο θυμὸς ἀγήνωρ
                              ἄνδρ᾽ ἐπελεύσεσθαι μεγάλην ἐπιειμένον ἀλκήν,
                       215    ἄγριον, οὔτε δίκας ἐὺ εἰδότα οὔτε θέμιστας.

      (a)   Scan δὴ τότε … ἔρυσθαι (lines 193–194)                                       [2 marks]

      (b)   Give two characteristics of Polyphemus that are emphasized in Odysseus’s
            words. Support your answer by quoting the Greek text.                        [2 marks]

      (c)   Analyse the extract, explaining how Homer’s literary style emphasizes the
            significance of wine in this context. Support your argument by quoting the
            Greek text.                                                                  [8 marks]




2214-2952                                                                                Turn over
                                                        –4–                 M14/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 3.         Herodotus 7.36.4–37.3

               ἐπειδὴ δὲ ἐγεφυρώθη ὁ πόρος, κορμοὺς ξύλων καταπρίσαντες καὶ ποιήσαντες ἴσους τῆς
               σχεδίης τῷ εὔρεϊ κόσμῳ ἐτίθεσαν κατύπερθε τῶν ὅπλων τοῦ τόνου, θέντες δὲ ἐπεξῆς ἐνθαῦτα
               αὖτις ἐπεζεύγνυον· ποιήσαντες δὲ ταῦτα ὕλην ἐπεφόρησαν, κόσμῳ δὲ θέντες καὶ τὴν ὕλην γῆν
               ἐπεφόρησαν, κατανάξαντες δὲ καὶ τὴν γῆν φραγμὸν παρείρυσαν ἔνθεν καὶ ἔνθεν, ἵνα μὴ φοβέηται
     5         τὰ ὑποζύγια τὴν θάλασσαν ὑπερορῶντα καὶ οἱ ἵπποι. ὡς δὲ τά τε τῶν γεφυρέων κατεσκεύαστο
               καὶ τὰ περὶ τὸν Ἄθων, οἵ τε χυτοὶ περὶ τὰ στόματα τῆς διώρυχος, οἳ τῆς ῥηχίης εἵνεκεν ἐποιήθησαν,
               ἵνα μὴ πίμπληται τὰ στόματα τοῦ ὀρύγματος, καὶ αὐτὴ ἡ διῶρυξ παντελέως πεποιημένη
               ἀγγέλλετο, ἐνθαῦτα χειμερίσας ἅμα τῶ ἔαρι παρεσκευασμένος ὁ στρατὸς ἐκ τῶν Σαρδίων ὁρμᾶτο
               ἐλῶν ἐς Ἄβυδον· ὁρμημένῳ δέ οἱ ὁ ἥλιος ἐκλιπὼν τὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἕδρην ἀφανὴς ἦν οὔτ᾽
   10          ἐπινεφέλων ἐόντων αἰθρίης τε τὰ μάλιστα, ἀντὶ ἡμέρης τε νὺξ ἐγένετο. ἰδόντι δὲ καὶ μαθόντι
               τοῦτο τῷ Ξέρξῃ ἐπιμελὲς ἐγένετο, καὶ εἴρετο τοὺς Μάγους τὸ θέλει προφαίνειν τὸ φάσμα. οἱ
               δὲ ἔφραζον ὡς Ἕλλησι προδεικνύει ὁ θεὸς ἔκλειψιν τῶν πολίων, λέγοντες ἥλιον εἶναι Ἑλλήνων
               προδέκτορα, σελήνην δὲ σφέων. ταῦτα πυθόμενος ὁ Ξέρξης περιχαρὴς ἐὼν ἐποιέετο τὴν ἔλασιν.

         (a)     Describe how the bridges were completed after the slinging of the cables.            [3 marks]

         (b)     When did the army start its expedition?                                              [2 marks]

         (c)	Who are the “Magi” (Μάγους) mentioned in line 11 and what are their major
              responsibilities?                                                                       [3 marks]

         (d)     Explain the Magi’s interpretation of the eclipse, supporting your answer by
                 quoting the Greek text.                                                              [2 marks]




2214-2952
                                                      –5–                M14/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 4.         Herodotus 7.103.1–4

               ταῦτα ἀκούσας Ξέρξης γελάσας ἔφη “Δημάρητε, οἷον ἐφθέγξαο ἔπος, ἄνδρας χιλίους στρατιῇ
               τοσῇδε μαχήσεσθαι. ἄγε εἰπέ μοι· σὺ φῂς τούτων τῶν ἀνδρῶν βασιλεὺς αὐτὸς γενέσθαι·
               σὺ ὦν ἐθελήσεις αὐτίκα μάλα πρὸς ἄνδρας δέκα μάχεσθαι; καίτοι εἰ τὸ πολιτικὸν ὑμῖν πᾶν ἐστι
               τοιοῦτον οἷον σὺ διαιρέεις, σέ γε τὸν κείνων βασιλέα πρέπει πρὸς τὸ διπλήσιον ἀντιτάσσεσθαι
     5         κατὰ νόμους τοὺς ὑμετέρους. εἰ γὰρ κείνων ἕκαστος δέκα ἀνδρῶν τῆς στρατιῆς τῆς ἐμῆς
               ἀντάξιος ἐστί, σὲ δέ γε δίζημαι εἴκοσι εἶναι ἀντάξιον, καὶ οὕτω μὲν ὀρθοῖτ᾽ ἂν ὁ λόγος ὁ παρὰ
               σέο λεγόμενος· εἰ δὲ τοιοῦτοί τε ἐόντες καὶ μεγάθεα τοσοῦτοι, ὅσοι σύ τε καὶ οἳ παρ᾽ ἐμὲ
               φοιτῶσι Ἑλλήνων ἐς λόγους αὐχέετε τοσοῦτον, ὅρα μὴ μάτην κόμπος ὁ λόγος οὗτος εἰρημένος
               ᾖ. ἐπεὶ φέρε ἴδω παντὶ τῷ οἰκότι· κῶς ἂν δυναίατο χίλιοι ἢ καὶ μύριοι ἢ καὶ πεντακισμύριοι,
   10          ἐόντες γε ἐλεύθεροι πάντες ὁμοίως καὶ μὴ ὑπ᾽ ἑνὸς ἀρχόμενοι, στρατῷ τοσῷδε ἀντιστῆναι;
               ἐπεί τοι πλεῦνες περὶ ἕνα ἕκαστον γινόμεθα ἢ χίλιοι, ἐόντων ἐκείνων πέντε χιλιάδων. ὑπὸ μὲν
               γὰρ ἑνὸς ἀρχόμενοι κατὰ τρόπον τὸν ἡμέτερον γενοίατ᾽ ἄν, δειμαίνοντες τοῦτον, καὶ παρὰ
               τὴν ἑωυτῶν φύσιν ἀμείνονες, καὶ ἴοιεν ἀναγκαζόμενοι μάστιγι ἐς πλεῦνας ἐλάσσονες ἐόντες·
               ἀνειμένοι δὲ ἐς τὸ ἐλεύθερον οὐκ ἂν ποιέοιεν τούτων οὐδέτερα”.

         (a)     Give two details about Demaratus.                                                [2 marks]

         (b)     What custom is Xerxes referring to in lines 4–5 (σέ γε … ὑμετέρους)?             [2 marks]

         (c)     Analyse the extract explaining how Herodotus’s literary style emphasizes
                 Xerxes’s speech. Support your argument by quoting the Greek text.                [8 marks]




2214-2952                                                                                        Turn over
                                                  –6–                M14/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Tragedy

Question 5.   Euripides Hippolytus 1060–1083

                   1060    ΙΠ.   ὦ θεοί, τί δῆτα τοὐμὸν οὐ λύω στόμα,
                                 ὅστις γ᾽ ὑφ᾽ ὑμῶν, οὓς σέβω, διόλλυμαι;
                                 οὐ δῆτα· πάντως οὐ πίθοιμ᾽ ἂν οὕς με δεῖ,
                                 μάτην δ᾽ ἂν ὅρκους συγχέαιμ᾽ οὓς ὤμοσα.
                           ΘΕ.   οἴμοι, τὸ σεμνὸν ὥς μ᾽ ἀποκτενεῖ τὸ σόν.
                   1065          οὐκ εἶ πατρῴας ἐκτὸς ὡς τάχιστα γῆς;
                           ΙΠ.   ποῖ δῆθ᾽ ὁ τλήμων τρέψομαι; τίνος ξένων
                                 δόμους ἔσειμι, τῇδ᾽ ἐπ᾽ αἰτίᾳ φυγών;
                           ΘΕ.   ὅστις γυναικῶν λυμεῶνας ἥδεται
                                 ξένους κομίζων καὶ ξυνοικούρους κακῶν.
                   1070    ΙΠ.   αἰαῖ, πρὸς ἧπαρ· δακρύων ἐγγὺς τόδε,
                                 εἰ δὴ κακός γε φαίνομαι δοκῶ τε σοί.
                           ΘΕ.   τότε στενάζειν καὶ προγιγνώσκειν σ᾽ ἐχρῆν
                                 ὅτ᾽ ἐς πατρῴαν ἄλοχον ὑβρίζειν ἔτλης.
                           ΙΠ.   ὦ δώματ᾽, εἴθε φθέγμα γηρύσαισθέ μοι
                   1075          καὶ μαρτυρήσαιτ᾽ εἰ κακὸς πέφυκ᾽ ἀνήρ.
                           ΘΕ.   ἐς τοὺς ἀφώνους μάρτυρας φεύγεις σοφῶς·
                                 τὸ δ᾽ ἔργον οὐ λέγον σε μηνύει κακόν.
                           ΙΠ.   φεῦ·
                                 εἴθ᾽ ἦν ἐμαυτὸν προσβλέπειν ἐναντίον
                                 στάνθ᾽, ὡς ἐδάκρυσ᾽ οἷα πάσχομεν κακά.
                   1080    ΘΕ.   πολλῷ γε μᾶλλον σαυτὸν ἤσκησας σέβειν
                                 ἢ τοὺς τεκόντας ὅσια δρᾶν δίκαιος ὤν.
                           ΙΠ.   ὦ δυστάλαινα μῆτερ, ὦ πικραὶ γοναί·
                                 μηδείς ποτ᾽ εἴη τῶν ἐμῶν φίλων νόθος.

      (a)   Identify three phrases which most clearly show Hippolytus’s distress at being
            bound by his oath of silence. Support your answer by quoting the Greek text.    [3 marks]

      (b)   Give two possible meanings of τὸ σεμνὸν (line 1064) in this context.            [2 marks]

      (c)   Translate ποῖ δῆθ᾽ … ξένους κομίζων (lines 1066–1069)                           [3 marks]

      (d)   To what two different things does the adjective κακός (in any form) refer in
            this extract?                                                                   [2 marks]




2214-2952
                                                 –7–                 M14/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Tragedy

Question 6.   Euripides Hippolytus 267–296

                        ΧΟ.      γύναι γεραιά, βασιλίδος πιστὴ τροφέ,
                                 Φαίδρας ὁρῶμεν τάσδε δυστήνους τύχας.
                                 ἄσημα δ᾽ ἡμῖν ἥτις ἐστὶν ἡ νόσος·
                  270            σοῦ δ᾽ ἂν πυθέσθαι καὶ κλύειν βουλοίμεθ᾽ ἄν.
                        ΤΡΟ.     ἔληξ᾽ ἐλέγχουσ᾽· οὐ γὰρ ἐννέπειν θέλει.
                        ΧΟ.      οὐδ᾽ ἥτις ἀρχὴ τῶνδε πημάτων ἔφυ;
                        ΤΡΟ.     ἐς ταὐτὸν ἥκεις· πάντα γὰρ σιγᾷ τάδε.
                        ΧΟ.      ὡς ἀσθενεῖ τε καὶ κατέξανται δέμας.
                  275   ΤΡΟ.     πῶς δ᾽ οὔ, τριταίαν γ᾽ οὖσ᾽ ἄσιτος ἡμέραν;
                        ΧΟ.      πότερον ὑπ᾽ ἄτης ἢ θανεῖν πειρωμένη;
                        ΤΡΟ.     θανεῖν; ἀσιτεῖ γ᾽ εἰς ἀπόστασιν βίου.
                        ΧΟ.      θαυμαστὸν εἶπας, εἰ τάδ᾽ ἐξαρκεῖ πόσει.
                        ΤΡΟ.     κρύπτει γὰρ ἥδε πῆμα κοὔ φησιν νοσεῖν.
                  280   ΧΟ.      ὁ δ᾽ ἐς πρόσωπον οὐ τεκμαίρεται βλέπων;
                        ΤΡΟ.     ἔκδημος ὢν γὰρ τῆσδε τυγχάνει χθονός.
                        ΧΟ.      σὺ δ᾽ οὐκ ἀνάγκην προσφέρεις, πειρωμένη
                                 νόσον πυθέσθαι τῆσδε καὶ πλάνον φρενῶν;
                        ΤΡΟ.     ἐς πάντ᾽ ἀφῖγμαι κοὐδὲν εἴργασμαι πλέον.
                  285            οὐ μὴν ἀνήσω γ᾽ οὐδὲ νῦν προθυμίας,
                                 ὡς ἂν παροῦσα καὶ σύ μοι ξυμμαρτυρῇς
                                 οἵα πέφυκα δυστυχοῦσι δεσπόταις.
                                 ἄγ᾽, ὦ φίλη παῖ, τῶν πάροιθε μὲν λόγων
                                 λαθώμεθ᾽ ἄμφω, καὶ σύ θ᾽ ἡδίων γενοῦ
                  290            στυγνὴν ὀφρὺν λύσασα καὶ γνώμης ὁδόν,
                                 ἐγώ θ᾽ ὅπῃ σοι μὴ καλῶς τόθ᾽ εἱπόμην
                                 μεθεῖσ᾽ ἐπ᾽ ἄλλον εἶμι βελτίω λόγον.
                                 κεἰ μὲν νοσεῖς τι τῶν ἀπορρήτων κακῶν,
                                 γυναῖκες αἵδε συγκαθιστάναι νόσον·
                  295            εἰ δ᾽ ἔκφορός σοι συμφορὰ πρὸς ἄρσενας,
                                 λέγ᾽, ὡς ἰατροῖς πρᾶγμα μηνυθῇ τόδε.

      (a)   Scan πότερον … βίου (lines 276–277).                                             [2 marks]

      (b)   On what occasion did Phaedra’s passion arise?                                    [2 marks]

      (c)   Comment on the stylistic features of the extract, analysing the notion of love
            that emerges from the dialogue between the nurse and the chorus. Support your
            argument by quoting the Greek text.                                              [8 marks]




2214-2952                                                                                    Turn over
                                                  –8–                 M14/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Comedy

Question 7.   Aristophanes Clouds 133–155

                    ΜΑΘ.   βάλλ᾽ ἐς κόρακας· τίς ἐσθ᾽ ὁ κόψας τὴν θύραν;
                    ΣΤΡ.   Φείδωνος υἱὸς Στρεψιάδης Κικυννόθεν.
              135   ΜΑΘ.   ἀμαθής γε νὴ Δί᾽ ὅστις οὑτωσὶ σφόδρα
                           ἀπεριμερίμνως τὴν θύραν λελάκτικας
                           καὶ φροντίδ᾽ ἐξήμβλωκας ἐξηυρημένην.
                    ΣΤΡ.   σύγγνωθί μοι· τηλοῦ γὰρ οἰκῶ τῶν ἀγρῶν.
                           ἀλλ᾽ εἰπέ μοι τὸ πρᾶγμα τοὐξημβλωμένον.
              140   ΜΑΘ. ἀλλ᾽ οὐ θέμις πλὴν τοῖς μαθηταῖσιν λέγειν.
                    ΣΤΡ.   λέγε νυν ἐμοὶ θαρρῶν· ἐγὼ γὰρ οὑτοσὶ
                           ἥκω μαθητὴς ἐς τὸ φροντιστήριον.
                    ΜΑΘ. λέξω. νομίσαι δὲ ταῦτα χρὴ μυστήρια.
                           ἀνήρετ᾽ ἄρτι Χαιρεφῶντα Σωκράτης
              145          ψύλλαν ὁπόσους ἅλλοιτο τοὺς αὑτῆς πόδας·
                           δακοῦσα γὰρ τοῦ Χαιρεφῶντος τὴν ὀφρῦν
                           ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τὴν Σωκράτους ἀφήλατο.
                    ΣΤΡ.   πῶς δῆτα διεμέτρησε;
                    ΜΑΘ. 		                      δεξιώτατα.
                           κηρὸν διατήξας, εἶτα τὴν ψύλλαν λαβὼν
              150          ἐνέβαψεν ἐς τὸν κηρὸν αὐτῆς τὼ πόδε,
                           κᾆτα ψυχείσῃ περιέφυσαν Περσικαί.
                           ταύτας ὑπολύσας ἀνεμέτρει τὸ χωρίον.
                    ΣΤΡ.   ὦ Ζεῦ βασιλεῦ τῆς λεπτότητος τῶν φρενῶν.
                    ΜΑΘ. τί δῆτ᾽ ἂν ἕτερον εἰ πύθοιο Σωκράτους
              155          φρόντισμα;
                    ΣΤΡ. 		            ποῖον; ἀντιβολῶ κάτειπέ μοι.

      (a)   Give two characteristics that make Strepsiades an unlikely student.         [2 marks]

      (b)   Scan λέγε … φροντιστήριον (lines 141–142)                                   [2 marks]

      (c)	How is the research pursued by Socrates and his disciples described by the
           student (μαθητής)? Support your answer by quoting the Greek text.            [3 marks]

      (d)   Describe in detail Socrates’s method for measuring the distance jumped by
            a flea.                                                                     [3 marks]




2214-2952
                                                    –9–                M14/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Comedy

Question 8.     Aristophanes Clouds 962–983

                ΔΙ. ΛΟ. λέξω τοίνυν τὴν ἀρχαίαν παιδείαν ὡς διέκειτο,
                		ὅτ᾽ ἐγὼ τὰ δίκαια λέγων ἤνθουν καὶ σωφροσύνη ‘νενόμιστο.
                		πρῶτον μὲν ἔδει παιδὸς φωνὴν γρύξαντος μηδὲν ἀκοῦσαι·
        965     		εἶτα βαδίζειν ἐν ταῖσιν ὁδοῖς εὐτάκτως ἐς κιθαριστοῦ
                		τοὺς κωμήτας γυμνοὺς ἁθρόους, κεἰ κριμνώδη κατανείφοι.
                		εἶτ᾽ αὖ προμαθεῖν ᾆσμ᾽ ἐδίδασκεν τὼ μηρὼ μὴ ξυνέχοντας,
                		ἢ “Παλλάδα περσέπολιν δεινὰν” ἢ “τηλέπορόν τι βόαμα”,
                		ἐντειναμένους τὴν ἁρμονίαν, ἣν οἱ πατέρες παρέδωκαν.
        970     		εἰ δέ τις αὐτῶν βωμολοχεύσαιτ᾽ ἢ κάμψειέν τινα καμπήν,
                		οἵας οἱ νῦν τὰς κατὰ Φρῦνιν ταύτας τὰς δυσκολοκάμπτους,
                		ἐπετρίβετο τυπτόμενος πολλὰς ὡς τὰς Μούσας ἀφανίζων.
                		ἐν παιδοτρίβου δὲ καθίζοντας τὸν μηρὸν ἔδει προβαλέσθαι
                		τοὺς παῖδας, ὅπως τοῖς ἔξωθεν μηδὲν δείξειαν ἀπηνές·
        975     		εἶτ᾽ αὖ πάλιν αὖθις ἀνιστάμενον συμψῆσαι, καὶ προνοεῖσθαι
                		εἴδωλον τοῖσιν ἐρασταῖσιν τῆς ἥβης μὴ καταλείπειν.
                		ἠλείψατο δ᾽ ἂν τοὐμφαλοῦ οὐδεὶς παῖς ὑπένερθεν τότ᾽ ἄν, ὥστε
                		τοῖς αἰδοίοισι δρόσος καὶ χνοῦς ὥσπερ μήλοισιν ἐπήνθει·
                		οὐδ᾽ ἂν μαλακὴν φυρασάμενος τὴν φωνὴν πρὸς τὸν ἐραστὴν
        980     		αὐτὸς ἑαυτὸν προαγωγεύων τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐβάδιζεν,
                		οὐδ᾽ ἀνελέσθαι δειπνοῦντ᾽ ἐξῆν καὶ κεφάλαιον ῥαφανῖδος,
                		οὐδ᾽ ἄννηθον τῶν πρεσβυτέρων ἁρπάζειν οὐδὲ σέλινον,
                		οὐδ᾽ ὀψοφαγεῖν οὐδὲ κιχλίζειν οὐδ᾽ ἴσχειν τὼ πόδ᾽ ἐναλλάξ.

      (a)     What information can we gain from the Just Argument’s words about the two
              main subject areas of traditional education?                                     [2 marks]

      (b)     What is, in the Just Argument’s view, the proper way for boys to behave during
              training at the gymnasium?                                                       [2 marks]

      (c)     Analyse the extract, explaining how its stylistic features enhance the Just
              Argument’s view of ancient education. Support your answer by quoting the
              Greek text.                                                                      [8 marks]




2214-2952                                                                                      Turn over
                                                      – 10 –              M14/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Philosophy

Question 9.         Plato Apology 37e–38b

               ἴσως οὖν ἄν τις εἴποι· “σιγῶν δὲ καὶ ἡσυχίαν ἄγων, ὦ Σώκρατες, οὐχ οἷός τ᾽ ἔσῃ ἡμῖν ἐξελθὼν
               ζῆν;” τουτὶ δή ἐστι πάντων χαλεπώτατον πεῖσαί τινας ὑμῶν. ἐάντε γὰρ λέγω ὅτι τῷ θεῷ ἀπειθεῖν
               τοῦτ᾽ ἐστὶν καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἀδύνατον ἡσυχίαν ἄγειν, οὐ πείσεσθέ μοι ὡς εἰρωνευομένῳ· ἐάντ᾽ αὖ
               λέγω ὅτι καὶ τυγχάνει μέγιστον ἀγαθὸν ὂν ἀνθρώπῳ τοῦτο, ἑκάστης ἡμέρας περὶ ἀρετῆς τοὺς
     5         λόγους ποιεῖσθαι καὶ τῶν ἄλλων περὶ ὧν ὑμεῖς ἐμοῦ ἀκούετε διαλεγομένου καὶ ἐμαυτὸν καὶ ἄλλους
               ἐξετάζοντος, ὁ δὲ ἀνεξέταστος βίος οὐ βιωτὸς ἀνθρώπῳ, ταῦτα δ᾽ ἔτι ἧττον πείσεσθέ μοι λέγοντι.
               τὰ δὲ ἔχει μὲν οὕτως, ὡς ἐγώ φημι, ὦ ἄνδρες, πείθειν δὲ οὐ ῥᾴδιον. καὶ ἐγὼ ἅμα οὐκ εἴθισμαι
               ἐμαυτὸν ἀξιοῦν κακοῦ οὐδενός. εἰ μὲν γὰρ ἦν μοι χρήματα, ἐτιμησάμην ἂν χρημάτων ὅσα ἔμελλον
               ἐκτείσειν, οὐδὲν γὰρ ἂν ἐβλάβην· νῦν δὲ οὐ γὰρ ἔστιν, εἰ μὴ ἄρα ὅσον ἂν ἐγὼ δυναίμην ἐκτεῖσαι,
   10          τοσούτου βούλεσθέ μοι τιμῆσαι. ἴσως δ᾽ ἂν δυναίμην ἐκτεῖσαι ὑμῖν που μνᾶν ἀργυρίου· τοσούτου
               οὖν τιμῶμαι. Πλάτων δὲ ὅδε, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καὶ Κρίτων καὶ Κριτόβουλος καὶ Ἀπολλόδωρος
               κελεύουσί με τριάκοντα μνῶν τιμήσασθαι, αὐτοὶ δ᾽ ἐγγυᾶσθαι· τιμῶμαι οὖν τοσούτου, ἐγγυηταὶ
               δὲ ὑμῖν ἔσονται τοῦ ἀργυρίου οὗτοι ἀξιόχρεῳ.

         (a)	What possible reasons could Socrates give for rejecting the suggestion that he
              should “live quietly, without talking” (σιγῶν δὲ καὶ ἡσυχίαν ἄγων)?                  [3 marks]

         (b)     Translate καὶ ἐγὼ … ἐβλάβην (lines 7–9).                                          [3 marks]

         (c)     Comment on the nature of the penalties that Socrates proposes for himself, in
                 this extract and in the rest of the prescribed reading from the Apology.          [2 marks]

         (d)     Give two examples of different meanings of the verb πείθειν and its derivatives
                 in this extract, with their English translation.                                  [2 marks]




2214-2952
                                                      – 11 –              M14/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Philosophy

Question 10. Plato Apology 17a–d

               ὅτι μὲν ὑμεῖς, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, πεπόνθατε ὑπὸ τῶν ἐμῶν κατηγόρων, οὐκ οἶδα· ἐγὼ δ᾽ οὖν καὶ
               αὐτὸς ὑπ᾽ αὐτῶν ὀλίγου ἐμαυτοῦ ἐπελαθόμην, οὕτω πιθανῶς ἔλεγον. καίτοι ἀληθές γε ὡς ἔπος
               εἰπεῖν οὐδὲν εἰρήκασιν. μάλιστα δὲ αὐτῶν ἓν ἐθαύμασα τῶν πολλῶν ὧν ἐψεύσαντο, τοῦτο ἐν ᾧ
               ἔλεγον ὡς χρῆν ὑμᾶς εὐλαβεῖσθαι μὴ ὑπ᾽ ἐμοῦ ἐξαπατηθῆτε ὡς δεινοῦ ὄντος λέγειν. τὸ γὰρ μὴ
     5         αἰσχυνθῆναι ὅτι αὐτίκα ὑπ᾽ ἐμοῦ ἐξελεγχθήσονται ἔργῳ, ἐπειδὰν μηδ᾽ ὁπωστιοῦν φαίνωμαι δεινὸς
               λέγειν, τοῦτό μοι ἔδοξεν αὐτῶν ἀναισχυντότατον εἶναι, εἰ μὴ ἄρα δεινὸν καλοῦσιν οὗτοι λέγειν
               τὸν τἀληθῆ λέγοντα· εἰ μὲν γὰρ τοῦτο λέγουσιν, ὁμολογοίην ἂν ἔγωγε οὐ κατὰ τούτους εἶναι
               ῥήτωρ. οὗτοι μὲν οὖν, ὥσπερ ἐγὼ λέγω, ἤ τι ἢ οὐδὲν ἀληθὲς εἰρήκασιν, ὑμεῖς δέ μου ἀκούσεσθε
               πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν – οὐ μέντοι μὰ Δία, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, κεκαλλιεπημένους γε λόγους, ὥσπερ
   10          οἱ τούτων, ῥήμασί τε καὶ ὀνόμασιν οὐδὲ κεκοσμημένους, ἀλλ᾽ ἀκούσεσθε εἰκῇ λεγόμενα τοῖς
               ἐπιτυχοῦσιν ὀνόμασιν – πιστεύω γὰρ δίκαια εἶναι ἃ λέγω – καὶ μηδεὶς ὑμῶν προσδοκησάτω
               ἄλλως· οὐδὲ γὰρ ἂν δήπου πρέποι, ὦ ἄνδρες, τῇδε τῇ ἡλικίᾳ ὥσπερ μειρακίῳ πλάττοντι λόγους εἰς
               ὑμᾶς εἰσιέναι.

         (a)     How does Socrates characterize his accusers’ speech?                              [2 marks]

         (b)	Comment on the two meanings of “public speaker” (ῥήτωρ) for Socrates in
              this context.                                                                        [2 marks]

         (c)     Comment on the stylistic features of the extract, explaining how the stylistic
                 and rhetorical features of his speech support Socrates’s argument. Support your
                 answer with quotations from the Greek text.                                       [8 marks]




2214-2952
