M14/2/ABDAN/HP2/DAN/TZ0/XX




       22142215

DANISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
DANOIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
DANÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




2214-2215                                                                                           3 pages/páginas
                                                                     © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                M14/2/ABDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

                                                 Sektion A

Besvar en af følgende opgaver. Skriv 250 til 400 ord.

1.    Kulturel mangfoldighed

      Din skole skal være vært for en international konference, der skal styrke gensidig forståelse i verden.
      Studerende fra hele verden skal deltage. Et af konferencens temaer er værdier. Som repræsentant for
      din skole og dit land er du blevet bedt om at holde en tale om dine værdier. Skriv teksten til din tale.


2.    Skikke og traditioner

      Den lokale avis har bragt en række artikler, der handler om, hvordan traditionelle helligdage kan
      bruges til at forbedre den økonomiske situation ved for eksempel at skabe stigende forbrug. Der er
      dog nogle, der er meget imod en sådan kommercialisering af traditionerne. Skriv et læserbrev til
      din lokale avis, hvori du udtrykker din holdning til emnet.


3.    Sundhed

      Du deltog i et frivilligt videnskabeligt forsøg, der skulle undersøge, hvordan søvn påvirker den
      enkeltes psykiske og fysiske tilstand. Den første uge måtte du sove, så meget du ville. Den anden
      uge fik du derimod kun lov til at sove ganske lidt. Skriv en rapport med dine observationer fra første
      og anden uge og med de konklusioner, du er nået frem til.


4.    Fritid

      En af dine klassekammerater har rejst rundt i udlandet i en måned. Til næste udgave har skolebladets
      redaktør bedt dig interviewe din kammerat om, hvordan det at rejse kan forbedre sociale interaktioner.
      Skriv interviewet.


5.    Videnskab og teknologi

      For at imødegå bekymringer over måderne hvorpå mobiltelefoner og mobilkameraer bliver brugt af
      studerende på din skole, ønsker rektor at introducere nogle regler for, hvor og hvornår de må og ikke
      må bruges. Som formand for elevrådet er du blevet bedt om at skrive et forslag til rektor, hvori du
      kommer med dit bud på, hvordan reglerne burde være, og hvilke konsekvenser det skal have for dem,
      der bryder reglerne.




2214-2215
                                                    –3–              M14/2/ABDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

                                                 Sektion B

Baseret på følgende citat skal du skrive et personligt svar og begrunde det. Vælg en teksttype, som du har
studeret i klassen. Skriv 150 til 250 ord.

6.    Det er den enkeltes eget ansvar at klare sig selv.




2214-2215
