M14/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX




      22142236

FINNISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FINNOIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FINÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2236                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                      –2–                    M14/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Vastaa yhteen seuraavista tehtävistä. Kirjoita 250–400 sanaa.

1.    Kulttuurinen monimuotoisuus

      Sinua ja ystäviäsi on pyydetty tekemään koulusi kotisivulle video, joka esittelee kouluasi.
      Rehtori toivoo, että video kertoo monikulttuurisesta kouluyhteisöstä hauskasti ja nykyaikaisesti.
      Kirjoita puheenvuoro, jossa esittelet rehtorille ja opettajille videosuunnitelmaanne.


2.    Tavat ja perinteet

      Ystäväsi on rakastunut suomalaiseen ja on menossa tapaamaan tämän vanhempia ensimmäistä kertaa.
      Tapaaminen jännittää ystävääsi, ja hän on kysynyt sinulta neuvoa, miten tilanteessa pitää toimia.
      Kirjoita ystävällesi sähköposti.


3.    Terveys

      Monet nuoret ovat kokeilleet varsin kummallista muotidieettiä, jolla on pelottavia seurauksia.
      Olet ottanut selvää dieetistä ja sen terveysvaikutuksista. Kirjoita vaarallisesta muotidieetistä artikkeli
      nuorten verkkolehteen.


4.    Vapaa-aika

      Kunnianhimoinen serkkusi pitää kahvilaa, joka käy ankaraa kilpailua toisen kahvilan kanssa.
      Serkkusi on pyytänyt sinua testaamaan toista kahvilaa ja arvioimaan, miksi se menestyy niin hyvin.
      Kirjoita serkullesi raportti, jossa selostat vakoilukäyntiesi havaintoja. Kerro raportissasi myös,
      miten serkkusi kahvila pystyisi päihittämään kilpailijansa.


5.    Tiede ja teknologia

      On esitetty, että kaikki turha lento- ja laivaliikenne pitäisi kieltää, jotta raakaöljyä riittäisi tuleville
      sukupolville. Kirjoita essee, jossa pohdit, mikä on turhaa lento- ja laivaliikennettä ja millaisia
      seurauksia kielto aiheuttaisi.




2214-2236
