M14/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




      22142808

FRENCH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS AB INITIO – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
FRANCÉS AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 21 May 2014 (morning)
Mercredi 21 mai 2014 (matin)
Miércoles 21 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2808                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                             –2–               M14/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE A

Le centre d’activités de plein air Kinadapt




                Texte et images supprimés pour des raisons de droits d’auteur
               Source : http://www.bonjourquebec.com/qc-fr/repertoire-attraits/
              producteur-de-tourisme-daventure-de-plein-air/kinadapt-centre-de-
             formation-aux-entreprises-et-dentrainement-sportif_176588285.html




2214-2808
                                              –3–               M14/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B

      Concours de clips vidéo « Prix jeunesse pour l’égalité »
                                   L’Observatoire des inégalités lance
                                   son concours de clips vidéo « Prix
                                   jeunesse pour l’égalité » du 2 mai au
                                   14 décembre.

                                  [–X–]

                                   Le but du concours est de présenter un ﬁlm
                                   de trois minutes maximum sur les inégalités.
                                   La forme est totalement libre : ﬁction, documentaire,
                                   portrait, ﬁlm d’animation, etc. L’objectif n’est pas
                                   nécessairement de dénoncer la grande misère mais
                                   de mettre en scène un aspect des inégalités.


     [–8–]

      Le concours est ouvert à tous les jeunes de 12 à 18 ans. Les ﬁlms doivent
      être présentés par équipe et il faut bien sûr avoir une caméra. Il n’est pas
      nécessaire d’être un professionnel et d’avoir fait de la vidéo depuis des années.
      Le jury attend de vous une approche personnelle et ne récompensera pas
      nécessairement le clip le plus « pro ».

     [–9–]

      Le jury qui sélectionnera les gagnants sera composé de personnalités,
      de membres de l’Observatoire des inégalités et de la Ligue des Droits de l’Homme,
      de collégiens et de lycéens. Pour chaque catégorie aura lieu, en parallèle,
      un vote du jury et un vote en ligne du public.

     [ – 10 – ]

      Comme il y a deux catégories, « collèges » et « lycées », il y aura trois prix pour
      chacune de ces deux catégories :
      1er prix : chèques cadeaux d’une valeur de 500 euros
      2e prix : chèques cadeaux d’une valeur de 300 euros
      3e prix : chèques cadeaux d’une valeur de 200 euros

     Tous ces ﬁlms seront mis en ligne sur le site de l’Observatoire des inégalités,
      visité par un million de personnes par an ! Les candidats sélectionnés seront
      invités à assister à la cérémonie de remise des prix qui aura lieu dans le courant
      du mois de janvier (lieu et horaire à conﬁrmer).

                              Extrait: Adapté de www.inegalites.fr, Observatoire des inégalités, 2012.
                                             Image: © Damien Roudeau / Observatoire des inégalités
2214-2808                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                       –4–               M14/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C

               Fahim le petit génie des échecs va rester en France




            Texte et images supprimés pour des raisons de droits d’auteur

            Source : 1jour1actu.com/wp-content/uploads/fiche_fahim.pdf




2214-2808
                                                   –5–               M14/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D


                          La Journée mondiale de l’environnement

                                                  Célébrée chaque année le 5 juin, la Journée
                                                   mondiale de l’environnement offre à chacun
                                                   la possibilité de prendre part à des actions
                                                   mondiales pour encourager la protection de
                                                   la planète. Voici quelques-unes des nombreuses
                                                   activités organisées dans le monde l’année dernière
                                                   pour célébrer cette journée.


      MAROC
       Au Centre de l’environnement à Ifrane on a organisé une conférence sur les causes des
       changements climatiques. Et dans les écoles, les enfants ont chanté et participé à des sketchs
       mettant en évidence les effets négatifs de la désertification. Après cette manifestation,
       les participants ont été invités à planter des variétés locales d’arbres dans le parc de l’école où
       la célébration a eu lieu.

      TUNISIE
       À Hammamet, les élèves et leurs professeurs ont participé au nettoyage des plages et
       des parcs et ils ont mis les déchets collectés dans une décharge. Pour l’occasion, on a aussi
       distribué un grand nombre de T-shirts et de casquettes de couleur blanche marqués du logo de
       la Journée mondiale.

      TAHITI
       Le Ministère de l’Environnement et du Tourisme a annoncé lors des célébrations de la Journée
       mondiale de l’environnement que le gouvernement était en train de faire passer une nouvelle
       loi sur la pollution et la gestion des déchets. Et dans les clubs de plongée, on a organisé pour
       les vacanciers des journées d’informations pour les sensibiliser à la nécessité de protéger
       les écosystèmes marins.

      MONTRÉAL
       On a organisé un concours photographique pour encourager les citoyens à passer davantage
       de temps à s’intéresser aux arbres de leur ville et ainsi mieux comprendre l’importance des
       arbres dans la lutte contre les changements climatiques, car les arbres réduisent les émissions
       de carbone. On a aussi installé des machines à récupérer les boîtes en aluminium et les bouteilles
       en plastique.

      VIÊT-NAM
       À Hô Chi Minh-Ville, on a diffusé deux fois par semaine pendant une année un feuilleton
       radiophonique sur l’environnement. Dans les écoles on a demandé aux élèves de créer pour
       leurs parents des brochures donnant des conseils sur la façon d’économiser l’eau et l’électricité.

                                                                         Adapté de www.unep.org (2009)



2214-2808
