M14/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




      22142241

FRENCH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
FRANCÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 21 May 2014 (morning)
Mercredi 21 mai 2014 (matin)
Miércoles 21 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2241                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                         –2–          M14/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE A


                                                    La fête sous casque




       Grâce à ce système, les soirées deviennent silencieuses et ne dérangent plus les voisins…

       « Da-la-li-la-li-la ! » Les fêtards chantent en chœur le refrain d’une chanson à la mode.
       Puis le silence se fait. Ils dansent encore frénétiquement, mais sans bruit. Ils ont l’air bizarre ;
       alors, comme eux, on pose un casque sur les oreilles pour se mettre dans l’ambiance.
  5    Trois options sont disponibles dans le casque, une pour chacun des DJ présents. On choisit
       la musique électro et on pousse le volume à fond, 85 décibels qui donnent envie de sauter partout.

       Samedi soir, sous les arbres des Buttes-Chaumont*, en cette nuit de printemps, tout le monde
       semble en tout cas ravi. « J’avais peur du ridicule, mais je suis agréablement surprise »,
       note Albine. « On peut changer la musique quand elle ne nous plaît pas et discuter tranquillement
10     quand on veut. » Christophe, avec qui elle vient de faire connaissance, déclare : « Pour
       rencontrer des gens, c’est mieux qu’en discothèque où on ne s’entend pas. » Seul problème
       d’Angèle : « L’hygiène, car on récupère un casque déjà utilisé. » La soirée peut accueillir jusqu’à
       500 personnes et une longue file s’est déjà formée à l’entrée du parc.

       Silence Events, qui a lancé le concept en 2010, est en plein essor. Des accords avec les
15     discothèques sont en négociation et vous pouvez envisager l’idée pour des soirées privées
       à la maison. « Cela coûte environ 5 euros par casque », explique un membre de l’entreprise,
       « et un technicien se déplace pour régler les casques. » Une bonne solution pour entretenir
       des relations cordiales avec vos voisins.

                                                      Extrait: © Philippe Romain / Le Figaro / 03.10.2011
        Photo 2: http://www.freedigitalphotos.net/images/black-headphones-isolated-on-white-background-
                                                                                          photo-p240923




* les Buttes-Chaumont : un jardin public de Paris




2214-2241
                                        –3–                M14/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B




              Texte et image supprimés pour des raisons de droits d’auteur
                   Le texte est disponible en ligne à l’adresse suivante :
            http://blogues.radio-canada.ca/rive-sud/2012/05/02/elan-jeunes-
                                       chateauguay/




2214-2241                                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                              –4–         M14/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C


                                                         Une vie de PAF
            Volontaires ou contraints, les pères au foyer assument leur
            nouveau statut

            « Un PAF (père au foyer), c’est un homme qui s’occupe des
            courses, de la maison, de ses enfants, et qui ne travaille pas,
  5         au sens professionnel du terme. Mes horaires de boulot ?
            De 6 h du matin à minuit, même le week-end. En fait, je n’ai
            jamais autant travaillé ! »

            Raphaël, 36 ans, ex-directeur marketing aujourd’hui au
            chômage, s’est retrouvé du jour au lendemain à s’occuper à
10          temps plein de ses enfants. Mais ce nouvel aventurier de la vie
            domestique n’échangerait pour rien au monde son nouveau
            statut de PAF contre celui de cadre supérieur* qu’il avait avant la crise économique. On n’est
            pas un martyr quand on est père au foyer.

            Paternité versus masculinité : un débat

15          Travailler moins pour se consacrer plus aux enfants. Une situation en parfaite contradiction
            avec les valeurs masculines traditionnelles. Et pourtant, ces nouveaux pères au foyer
            acceptent parfaitement de marcher à quatre pattes dans le salon à la recherche d’un jouet,
            de pousser une poussette ou de jouer au toboggan. Leur grande fierté ? Exhiber devant
            la maman qui rentre du boulot des enfants bien nourris, lavés, peignés, qui ont fait leurs
20          devoirs et rangé leur chambre.

            « Aujourd’hui et contrairement au passé, les hommes qui s’occupent de leurs enfants se
            sentent valorisés. Le rapport entre l’homme et sa virilité ne dépend plus du statut familial »,
            rappelle le psychanalyste Serge Hefez. Damien, 44 ans, n’a que des éloges pour sa nouvelle
            vie de PAF : « Au départ, ma femme a très mal vécu ma décision. Mais c’est elle qui ne peut
25          s’imaginer en femme au foyer ! Avec mes enfants (18 mois et 3 ans), je découvre tout un
            univers de petits plaisirs quotidiens. »

            Il n’est pas toujours facile de se positionner vis-à-vis de la maman. « Il peut y avoir une
            compétition déplaisante », avoue Raphaël. « Une confusion des rôles qui peut devenir
            problématique », ajoute un pédiatre. Le père au foyer ne doit pas jouer la deuxième mère.
30          Il reste un homme-père. »

            Pas toujours facile … Pour Raphaël, « la société tient un discours assez hypocrite. D’un côté,
            on applaudit, de l’autre il reste des normes très fortes, qu’on vous fait bien sentir. »

            PAF de tous les pays, unissez-vous !
                                                                            Image: Mai-Lan, illustratrice
      Texte: D’après un article de Dorane Vignando, Le Nouvel Observateur (2011), utilisé avec permission

* cadre supérieur : membre de la direction d’une entreprise

2214-2241
                                                  –5–               M14/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D



                 La voiture électrique est une révolution

    Entretien avec Jörg Beckmann, Directeur de l’Académie de
    la mobilité et initiateur du Forum de la mobilité électrique.

    Le Temps : L’industrie automobile traditionnelle cherche
    à se réinventer. Parmi les solutions d’avenir, la voiture
    électrique est-elle une idée convaincante ?

    Jörg Beckmann : Oui. Sans représenter la mobilité du
    futur à elle toute seule, la voiture électrique peut être
    le catalyseur d’une nouvelle mobilité.

    – En 2011, de nombreux modèles électriques ont été mis sur le marché. Quel bilan peut-on
    tirer de cette année test ?
    – Un bilan positif. Le nombre de voitures électriques a plus que doublé en Suisse. On en
    dénombre aujourd’hui environ 1 700, contre 800 en 2011. On peut se faire plaisir avec une
    voiture électrique, et on peut parcourir 100 km pour seulement 3 francs. Ça revient beaucoup
    moins cher qu’une voiture à essence !

    – À quel type de mobilité se destine la voiture électrique ?
    – C’est plutôt la voiture des villes, même si la voiture électrique est adaptée à tous les types
    de trajets en Suisse. Rajouter des voitures dans les centres-villes n’est pas une solution,
    principalement à cause des problèmes de stationnement. Il faut comprendre que ce n’est pas
    une discussion au sujet du choix entre voiture privée et transports publics ; il s’agit plutôt de
    remplacer une voiture qui n’a pas un bon rendement écologique par une qui en a un nettement
    meilleur. Chacun reste évidemment libre de son choix. Bien sûr, la voiture électrique ne peut
    pas résoudre tous les problèmes liés au transport.

    – En conclusion ?
    – La voiture électrique pourrait convenir à 80 % des automobilistes en Suisse. Elle offre
    la possibilité de rouler à des coûts avantageux, avec un bruit inférieur à celui d’une voiture à
    essence, et surtout avec un taux de rejet de CO2 nul. Acheter une voiture électrique est un
    geste important pour l’environnement. Et le consommateur joue un rôle central : il peut décider
    du rendement écologique de sa voiture électrique en fonction du choix de la provenance
    de l’électricité, car si le moteur est alimenté par de l’électricité propre, il devient un moteur
    extrêmement favorable à l’environnement. Nous devons changer notre rapport à la voiture,
    de son achat à son utilisation.


                                                                          Image: http://www.ihsnews.net
       Texte: D’après une interview de Pierre Chambonnet sur le site www.letemps.ch (2012), entitled ‘La
                                                    voiture électrique est une révolution’, 25 June 2012.



2214-2241
