M14/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




      22142811

GERMAN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND AB INITIO – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 16 May 2014 (morning)
Vendredi 16 mai 2014 (matin)
Viernes 16 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2811                                                                                       8 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–              M14/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT A




       Zwei Angebote der Deutschen Bahn

                Teil 1

        Wie kann man mit dem Zug billiger fahren? Die Deutsche Bahn bietet viele interessante
        Angebote an.

        Die BahnCard für Reisen in Deutschland

            BahnCard 25

        Die BahnCard 25 ist speziell für Familien – und für alle, die nur ab und zu mit der Bahn
        reisen, aber trotzdem gerne sparen möchten.
        • Sie sparen garantiert 25 % unseres Normalpreises.
        • Bei Reisen über 100 km können Sie die Busse und Straßenbahnen am Ankunftsort
           umsonst nutzen.


            BahnCard 50

        Wenn Sie oft mit der Bahn reisen und dabei gern flexibel sind, ist die BahnCard 50 genau
        richtig. Sie bietet folgende Vorteile:
        • Sie sparen garantiert 50 % unseres Normalpreises
        • Bei Reisen über 100 km können Sie mit Bussen und Straßenbahnen am Ankunftsort
           umsonst fahren.


            BahnCard 100

        Wenn Sie privat oder beruflich viel unterwegs sind, dann heißt das perfekte Angebot für
        Sie BahnCard 100:
        • Sie zahlen einmal und fahren das ganze Jahr in Deutschland mit der Bahn – wohin
           Sie wollen, wann Sie wollen, sooft Sie wollen
        • Sie fahren in 120 Städten umsonst mit Bussen und Straßenbahnen
        • Sie können kostenlos Fahrräder mitnehmen.




2214-2811
                                                –3–              M14/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




                Teil 2

        InterRail. Für ganz Europa. Für jedes Alter.

        In den 1960er Jahren hatten junge Leute den Wunsch, den Kontinent Europa
        kennenzulernen. Deshalb führten die europäischen Bahnen im März 1972 eine Fahrkarte
        mit dem Namen InterRail ein. Sie ist nur eine Zeitlang gültig. Es ist eine preiswerte
        Möglichkeit, ganz Europa zu entdecken. Heute können Personen jeden Alters eine
        InterRail-Fahrkarte kaufen.

        Mit InterRail kann man überall in Europa reisen. Heute bietet InterRail nicht nur
        wochenlange Touren durch Europa, sondern auch Kurzreisen. Für Europareisen können
        Sie unter vielen attraktiven Angeboten wählen. Der Global-Pass ist 15 Tage gültig und
        der Ein-Land-Pass gilt einen ganzen Monat.

        Jeder, der seit wenigstens 6 Monaten in Europa lebt, kann InterRail nutzen. Ganz sicher
        und fair: Denn wenn man doch nicht reisen kann, kann man die InterRail-Fahrkarte
        zurückgeben und man verliert kein Geld.




                                                       DB Mobility Logistics AG, www.bahn.de (2012)




2214-2811                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–             M14/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT B



                                   Zauber in der Manege
            Unser Reporter hat ein echtes Zirkuskind besucht.

               [–X–]

            Géraldine Philadelphia ist siebzehn Jahre alt und sie ist Zirkusartistin. Ihr kleiner
            Bruder Justin ist sechs und kann auch schon viele Sachen machen, aber er tritt
            noch nicht im Zirkus auf. Und ihr Vater, Patrick Philadelphia, ist der stellvertretende
            Zirkusdirektor. Trotzdem war es Géraldines eigene Entscheidung, Artistin zu werden.

              [ – 11 – ]

 5          Wenn sie im Zirkus auftritt, gebraucht sie mehrere verschieden große
            Hula-Hoop-Reifen gleichzeitig. Jetzt in Berlin tritt sie zum ersten Mal im Circus
            Roncalli auf.

              [ – 12 – ]

            Wenn man ihr zuschaut, sieht es sehr einfach aus. Aber als ich es versuchen will,
            ﬁnde ich es sehr schwierig. Aber Géraldine trainiert auch fast jeden Tag, immer
10          vor oder nach den Aufführungen. Und sie hat auch viel Talent.

              [ – 13 – ]

            Géraldine und zwei andere Zirkuskinder machen gerade online ihr Abitur.
            Im Internet gibt es ein Forum, in dem ihre Hausaufgaben stehen. Zweimal im
            Monat muss sie zu einer Schule in Dortmund gehen. Bis zur 10. Klasse hat es
            einen Lehrer gegeben. Der ist mit dem Zirkus gereist und hat Géraldine und
15          Lilli Paul, die 14-jährige Tochter von Zirkusdirektor Bernhard Paul, unterrichtet.

              [ – 14 – ]

            Neun Monate im Jahr ist der Circus Roncalli auf Tournee durch Deutschland und
            ein paar Nachbarländer. Die Zirkusfamilie wohnt in der Zeit in Wohnwagen.
            Seitdem Géraldine zwölf war, hat sie sogar ihren eigenen Wohnwagen. Ich hätte
            Angst, nachts alleine in so einem Wagen zu schlafen. Aber es gibt Driss aus
20          Marokko, der auf alle aufpasst.

            Früher war es im Wohnwagen sehr kalt, erzählt Eliana Paul, die Frau des
            Zirkusdirektors. Sie kommt selbst aus einer alten Zirkusfamilie. Da ist es heute
            doch ein bisschen luxuriöser, die Wohnwagen haben auch Heizung!




                                                        www.tagesspiegelkinder.de (Zugriffsdatum 2013)


2214-2811
                 –5–             M14/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2214-2811                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –6–              M14/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT C




              Flucht nach Deutschland
            Das neue Zuhause von Roknudin ist klein und nicht sehr gemütlich: drei schmale
            Betten, ein Schrank, ein kleiner Tisch. Mit zwei Jungs teilt er sich das Zimmer.
            Und doch ist Roknudin froh, hier zu sein, in einem Haus für Kinderflüchtlinge in
            Bayern.

 5          Roknudin ist dreizehn Jahre alt und hat ein schmales Gesicht mit großen, dunklen
            Augen. Er stammt aus Afghanistan, er ist ohne seine Eltern nach Deutschland
            gekommen, und natürlich hat er oft Heimweh. Aber gleichzeitig will er nicht zurück:
            In seinem Land ist Krieg. Er ist krank und braucht besondere Medikamente. Aber die
            gibt es in Afghanistan nicht.

10          „Geh nach Europa und komm nicht zurück“, hat seine Mutter beim Abschied gesagt.
            Man spürt, dass Roknudin nicht gerne davon erzählt.

            Bis zum letzten Sommer lebte der Junge in Baglan, einer Gegend im Norden
            Afghanistans. Aber wenn die anderen Jungen im Dorf Fußball spielen wollten, musste
            Roknudin am Rand stehen: Er kann nicht gut gehen, das linke Bein ist kürzer und steif.

15          Roknudin hat eine seltene Blutkrankheit, Hämophilie. Wenn er nicht regelmäßig
            eine Injektion bekommt, ist sein Leben in Gefahr. In Afghanistan wäre Roknudin
            wahrscheinlich bald gestorben. Es gibt zu wenig Ärzte, Medikamente, Krankenhäuser.
            Besonders das Medikament, das Roknudin braucht, ist sehr teuer.

            Roknudins Vater ist Taxifahrer. Die Familie hat nicht viel Geld und konnte die
20          Medikamente nicht bezahlen. Die Familie wollte, dass er nach Europa kommt.
            „In Europa können sie mir helfen“, sagt er. Manchmal fliegen Hilfsorganisationen
            kranke Kinder in europäische Kliniken.




2214-2811
                                                   –7–              M14/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




            Wie Roknudin nach Europa gekommen ist, möchte er nicht erzählen. Er hat Angst,
            dass er etwas Falsches sagt und die Deutschen ihn dann zurückschicken. Ein Freund
25          hat Roknudin mit dem Auto nach Pakistan gefahren. Von dort ist er mit dem Flugzeug
            nach Ungarn geflogen. Er hatte einen Zettel mit der Adresse eines Onkels in München.
            Er ist dann mit dem Zug nach München gefahren und hat sich vor den Schaffnern
            versteckt. In München hat ihn die Polizei in ein Heim für Kinderflüchtlinge gebracht.
            Das ist jetzt sein neues Zuhause.

30          Roknudin hat Glück: Er darf für ein Jahr bleiben, vielleicht sogar für länger, weil er so
            krank ist. Und seine Krankheit wird auch behandelt.

            Wie alle Flüchtlingskinder muss er einen Deutschkurs machen. „Darüber freue ich
            mich sehr“, sagt er. Mittlerweile ist er sogar schon der Beste in seiner Klasse, die
            Lehrer loben ihn für seine harte Arbeit. „Ich will hier etwas lernen, dann kann ich
35          arbeiten und meiner Familie Geld schicken“, sagt er.

            Roknudin sagt ganz oft „danke.“ Obwohl er nie ganz gesund werden wird und obwohl
            sein Heimweh nie aufhören wird, weiß er, dass er großes Glück gehabt hat.




                            Boris Breyer, www.spiegel.de/deinspiegel/a-706577.html (Zugriffsdatum 2013)
                                                                                 Dein SPIEGEL 7/2010




2214-2811                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –8–              M14/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT D



            Interview mit einem Skispringer
            Gregor Schlierenzauer ist 22 Jahre alt und jetzt einer der erfolgreichsten Skispringer
            aller Zeiten. 40 mal hat der Tiroler gesiegt. Er hat mit Andrea Eder gesprochen.

            Andrea Eder:    Welchen Titel hast du noch nicht gewonnen?

            Gregor Schlierenzauer: Im Moment kann ich mich über 40 Weltcup-Siege freuen. Ein großes
 5          Ziel ist ein Olympia-Sieg im Einzelspringen.

            Andrea Eder:    Was ist das für ein Gefühl, durch die Luft zu fliegen?

            Gregor Schlierenzauer: Das ist natürlich ein unglaubliches Erlebnis, vor allem, wenn
            wir daheim in Österreich springen. Dort springe ich natürlich am liebsten. Es ist ein
            unbeschreibliches Gefühl!

10          Andrea Eder:    Wie bereitest du dich in den letzten Minuten vor dem Start auf den
                            Sprung vor?

            Gregor Schlierenzauer: Ich bin kurz vor dem Start völlig konzentriert auf den Sprung.
            Ich gehe das in Gedanken immer wieder durch.

            Andrea Eder:    Stimmt es, dass du beim Springen meist rote Socken anhast, weil sie
15                          dir Glück bringen?

            Gregor Schlierenzauer: Ja, das ist richtig. Ich habe aber auch noch ganz tolle andere
            Socken, die mir meine Mutter strickt.

            Andrea Eder:    Was ist deine Meinung zum Umweltschutz?

            Gregor Schlierenzauer: Wir sind in Österreich wirklich privilegiert: Wir brauchen Wasser
20          und drehen den Wasserhahn auf. In vielen Teilen der Welt ist das nicht so. Darum müssen
            wir gut aufpassen, dass uns diese Rohstoffe erhalten bleiben.

            Andrea Eder:    Du entwirfst eine eigene Mode-Kollektion und arbeitest als Fotograf.
                            Brauchst du die Abwechslung vom Skisport?

            Gregor Schlierenzauer: Ich mache gern mal etwas anderes und das macht großen Spaß.
25          Ich ziehe mich schon immer gern gut an und es gefällt mir, ein eigenes Mode-Label
            zu haben. Das Fotografieren hat begonnen, als ich meiner Familie und meinen Freunden
            zeigen wollte, was ich auf meinen Reisen gesehen habe.



                                                                           Landjugend Österreich (2012)


2214-2811
