M14/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

                    May / mai / mayo 2014

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–         M14/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                             –3–          M14/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


                                           TEIL A

Diese Korrekturrichtlinien enthalten zusätzliche Informationen für die Korrektur von Paper 2.
Bei der Korrektur beider Teile sollte berücksichtigt werden, dass weder fachspezifisches Wissen,
noch Vokabelkenntnisse und die persönliche Meinung der Kandidaten bewertet werden.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Eine gute Antwort wird:

      ein formales Register verwenden
      logisch aufgebaut, sachlich und weitgehend unpersönlich sein – persönliches Engagement
       darf aber deutlich werden!
      Details zu den Personen, Geschehnisse und Tatsachen klar und vollständig geben
      die eigene Meinung klar und begründet zum Ausdruck bringen
      eventuell Empfehlungen bzgl. weiteren Vorgehens enthalten (für das Erlangen der
       höchsten Punktzahlen ist dies aber nicht unbedingt notwendig).


2.   Sitten und Gebräuche

     Eine gute Antwort wird:

      ein gemäßigt formales Register aufweisen – das Flugblatt wird von Mitschülern aber auch
       von Lehrern und Eltern gelesen. Der Stil soll vorwiegend sachlich sein, kann aber auch
       kreative Elemente enthalten
      ein klares Layout und eine logische Unterteilung aufweisen, evtl. mit Untertiteln oder
       Stichpunkten
      Details zur Organisation und zum Hintergrund enthalten
      Details zu den drei verschiedenen Aspekten geben, evtl. konkrete Beispiele nennen
      möglicherweise zur Teilnahme bzw. Unterstützung auffordern.


3.   Gesundheit

     Eine gute Antwort wird:

      ein gemäßigt formales Register verwenden – im Publikum sind Mitschüler aber auch
       Lehrer
      typische Merkmale einer Präsentation aufweisen, also eine Einleitung und einen
       strukturierten Aufbau enthalten und eventuell das Publikum direkt ansprechen
      eine klare Argumentation enthalten, womöglich mit konkreten Beispielen
      neben Nachteilen auch begründete Meinungen zu einigen vermeintlichen Vorteilen geben
      am Schluss klar Position beziehen.
                                            –4–          M14/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Freizeit

     Eine gute Antwort wird:

      ein informelles Register verwenden
      typische Blogmerkmale, z. B. Emoticons, Kürzel oder auch umgangssprachliche
       Formulierungen enthalten (obwohl diese richtiges Deutsch eher verzieren, nicht ersetzen
       sollten) und evtl. die Leserschaft anreden und Links einbauen
      möglicherweise einiges zum Hintergrund der Reise erzählen
      Details zu den Geschehnissen an der Grenze enthalten, sowie auch klar die eigenen
       Gefühle ausdrücken
      eventuell eine plausible Lösung bzw. einen plausiblen Ausgang zu der Geschichte geben.


5.   Wissenschaft und Technik

     Eine gute Antwort wird:

      ein formales Register aufweisen
      den Briefkonventionen weitgehend entsprechen, also Anrede und Schlussformel, im
       Idealfall auch Adressat und Absender mit Datum
      in der Argumentation logisch aufgebaut sein
      unterschiedliche Aspekte zum Thema darstellen, womöglich mit konkreten Beispielen, und
       dabei auch klar Position beziehen
      eine gewisse Leidenschaft für die Sache erkennen lassen.
                                             –5–          M14/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


                                            TEIL B

6.   Kulturelle Feste dienen heutzutage nur noch einem Zweck – den Konsum zu fördern.

     Eine gute Antwort wird:

      einige relevante Ideen zum Thema präsentieren – persönliche Erfahrungen dürfen
       eingebracht werden; es gibt dabei keine „richtige“ Antwort
      den Text strukturieren, evtl. sogar einen logischen Aufbau aufweisen
      die Ideen flüssig und überzeugend ausdrücken und dabei auch ein formales Register
       einsetzen – dies aber natürlich der Textsorte entsprechend.

     Bitte daran denken, dass in diesem Teil B keine textsortentypischen Stilmittel bewertet
     werden.



Anhang zur Sprache (gilt für Teil A und Teil B)

Wenn „Criterion A – Language“ bewertet wird, dann sollte bedacht werden, dass eine gute Antwort
 sehr wenige Lücken – wenn überhaupt – und wenige Fehler enthalten wird
 kaum Einflüsse der Muttersprache erkennen lassen wird
 eine Vielzahl von syntaktischen Strukturen fließend und fehlerfrei verwenden wird
 und ein umfangreiches Vokabular akkurat und wirkungsvoll einsetzen wird.

Sprachfehler:
Nicht alle Fehler sind gleich gravierend, und die Korrektoren sollten dies bei der Bewertung
bedenken. Einige Fehler beeinträchtigen die Kommunikation ganz entscheidend, andere nicht.
Außerdem weisen einige Fehler auf fundamentale Schwierigkeiten beim Beherrschen der Sprache
hin, während andere vielleicht nur auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.

Als Flüchtigkeitsfehler sind Fehler auf allen Schwierigkeitsebenen zu bezeichnen, die aber nicht
konsequent vorkommen; z. B. können die Vergangenheitsformen meistens richtig gebildet worden
sein, aber von Zeit zu Zeit ist das Perfekt falsch.
