M14/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




       22142275

JAPANESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




2214-2275                                                                                           3 pages/páginas
                                                                     © International Baccalaureate Organization 2014
                                      –2–     M14/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                                      第一部

1 ～ 5 の話題から 1 つ選んで、500字 ～ 800字書きなさい。

1.    文化の多様性
                     しゅと
      今度あなたの国の首都で大きなスポーツ大会が開かれます。そのとき、町の高校生もアル
                                            かんこうきゃく
      バイトでお客さんを案内します。色々な国からの選手、観 光 客、家族、お客さんに気持
      ちよくスポーツ大会を楽しんでもらうためには、どんな注意が必要ですか。これから初め
      てアルバイトをする高校生のために注意書きを書いてください。

      しゅうかん   でんとう
2.     習 慣 と 伝統

      最近、地元の人といっしょに市民会館を大そうじ していたとき、50 年前の活動の案内が
      出てきました。これを見て、あなたは、地元社会で人と人との つながりが どう変わって
      きたか、また、どんな点が変わっていないのか、色々考え始めました。地元社会の人間関
                       しゅうかん   でんとう            しゅうかん   でんとう
      係で まもられるべき 習 慣 と 伝統 、また変わっていくべき 習 慣 と 伝統 について、今日
      の日記を書いてください。


3.    健康

      あなたの近くに一人で住んでいるおばあさん、おじいさんが増えていて、色々な問題があ
      るようです。あなたは今度、そのような人たちの家へボランティアとして行く活動を始め
      ようと思っています。友だちにも参加してほしいので、次の朝会であなたの計画を発表し
      ます。その発表の文を書いてください。


4.    よか

      あなたは今、友だちと外国旅行をしています。その国でちょっと困った事もありました
      が、昨日ある できごとが起こって、「人間はやっぱりどこでも同じだな」と考えさせら
      れました。昨日の できごとや あなたの発見について、国の日本語の先生にメールを書い
      てください。


5.    科学と技術

      あなたは、あなたの学校の生活を あらゆる めんで便利にするために、新しいアプリ
      （またはソフト）を作ろうと思っています。そのアプリ（またはソフト）は、どんな機能
      を持っていますか。どんな めんで みんなの学校生活を良くしますか。あなたの新しいア
                           とくちょう
      プリ（またはソフト）の 特 徴 や良さを先生、生徒、みんなに しょうかいするために、
      学校新聞の記事を書いてください。

2214-2275
                       –3–          M14/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                       第二部

下の文を読んで、自分の考えを述べなさい。理由も説明しなさい。勉強したテクストタイプの
中から どれを使ってもいいです。300字 ～ 500字書きなさい。

6.    きらわれても、真実を語るのが本当の友だちだ。




2214-2275
