M14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




       22142826

MANDARIN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
mandarin AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
MANDARÍN AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version. Choose one version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   This booklet contains all of the texts required for paper 1.
•   Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle. Choisissez une version.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional. Elija una versión.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2826
                                                                     © International Baccalaureate Organization 2014
                      M14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




            mandarin AB INITIO
            SIMPLIFIED VERSION

            mandarin AB INITIO
            VERSION SIMPLIFIÉE

             mandarín AB INITIO
            VERSIóN SIMPLIFICADA




2214-2826                                     5 pages/páginas
                        –2–   M14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章一〉




            香港六国酒店


   (一)      香港六国酒店，适合商务旅游和一般的旅客，位于商业中心，交通
            方便。

   (二)      房间设备：每一间客房都有书桌、吹风机、空调、电话、电视、收费
            电影、冰箱; 提供洗衣、免费上网、咖啡/茶等服务。

   (三)      酒店提供: 健身房，游泳池，停车场，医务人员，中式、西式餐厅，
            酒吧，咖啡厅。

   (四)      交通：酒店离香港国际机场开车约四十分钟，每十五分钟有穿梭巴士
            接送。离香港火车站开车约十七分钟。离地铁站走路约五分钟。

   (五)      注意事项：酒店房间保留到预订当天的下午六点，如果客人不能在六
            点以前到，请在预订时，告知酒店。



                                  www.gloucesterlukkwok.com.hk (2012)




2214-2826
                      –3–   M14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章二〉


                     打工不打工？




   (一)      亲爱的云云：
            你好！



   (二)      上个星期学校开学，我今年要开始准备考试，所以真的很忙。
            你的功课忙吗？

   (三)      上个假期，我在一个超级市场工作，每天做八个小时，一共做
            了六个星期。虽然赚的钱不多，工作有的时候没有意思，可是
            我认识了很多新朋友，我很开心，因此，现在我每个星期六下
            午还在那个超市工作。

   (四)      不过，有的时候，因为我的学习很紧张，特别是周末的时候，
            我希望能休息，跟朋友一起玩，所以我真不想再做这个工
            作了；可是，我也觉得打工对我以后找工作会有帮助，也可以
            让我更有自信。再说，赚的钱也可以买我喜欢的东西。

   (五)      你呢？你说你在餐厅打过工，你喜欢打工吗？

                                                    你的朋友，
                                                      飞飞 上
                                                     三月五日




                                                            原文 (2013)




2214-2826                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –4–   M14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章三〉

            得到最多金牌的乒乓球运动员——邓亚萍




（导言） 姓名：邓亚萍
     生日：一九七三年六月二日
     身高：一米五
     出生地：中国
     运动项目: 得过十八个乒乓球世界冠军、四个奥运会金牌。

            问题一：[ – 例 – ]
            回答一： 五岁的时候，我的父亲是教体育的，受他的影响，我开始打乒
                 乓球。

            问题二：[ – 17 – ]
            回答二：我一般练习时间都比别人都长，因为我的个子比较矮。

            问题三：[ – 18 – ]
            回答三： 有两个理由，第一，我打乒乓球打了十九年，身体有一些伤，
                 我不希望继续受伤。还有，我觉得我应该学习，以后找工作会比
                 较容易。

            问题四：[ – 19 – ]
            回答四： 我每天八点到学校上课，下午三点半下课 [ – 例 – ] ，就到学
                 习中心练习听力和口语，[ – 25 – ] 到晚上八点，学习中心关门后
                 才回家。回到家，我和房东 [ – 26 – ] 英语交流，做作业和预习第
                 二天的功课，常常到晚上十二点 [ – 27 – ] 睡觉。

            问题五：[ – 20 – ]
            回答五： 是，第一次是我得到第一个奥运会的金牌；第二次是北京得到二
                 零零八年奥运会主办权，我觉得这 [ – 28 – ] 我自己赢金牌更好。

                                            http://zhidao.baidu.com (2007)




2214-2826
                 –5–   M14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章四〉




怎么有一个更好的地球？			
我们要听听你的想法！


现在的学生对环境保护越来越关心，下面是网上四个学生对环境保护的一些建议。


  婷婷
我爸爸不开车，每天坐公共汽车去上班。我家住在五楼，可是我们常常走楼梯，
很少坐电梯。我家的灯是“省电灯”，可以省一半的电。我的房间的空调温度
定在二十六到二十八度。我妈妈说不要常常开冰箱，因为会浪费电; 还有，电脑用
完了，应该关机。
  玉文
在学校的餐厅，我们自己带自己的碗、筷子和杯子，我们不用免洗的。这些免洗
的餐具会变成很多垃圾；还有制作免洗筷子需要很多树。我们应该也要省纸，
要回收纸，打印时两面都要用。
  友学
要多种树，在台湾，每年的三月十二日是植树节，这一天很多地方都会种树，
可是我们不用等到这一天才种树。更多的树木可以让空气更干净、新鲜，我们也会
更健康。
  小伦
我们学校每个星期四是素食日，这也可以保护环境。因为养猪、牛、羊、鸡需要的
水和电比种蔬菜多得多，所以少吃肉，多吃蔬菜，也可以保护环境。

                                    www.nownews.com (2012)




2214-2826
                       M14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




              mandarin AB INITIO
             traditional VERSION

              mandarin AB INITIO
            VERSION traditionnelle

              mandarín AB INITIO
             VERSIóN tradicional




2214-2826                                      5 pages/páginas
                        –2–   M14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章一〉




            香港六國酒店


   (一)      香港六國酒店，適合商務旅遊和一般的旅客，位於商業中心，交通
            方便。

   (二)      房間設備：每一間客房都有書桌、吹風機、空調、電話、電視、收費
            電影、冰箱、提供洗衣、免費上網、咖啡/茶等服務。

   (三)      酒店提供: 健身房，游泳池，停車場，醫務人員，中式、西式餐廳，
            酒吧，咖啡廳。

   (四)      交通：酒店離香港國際機場開車約四十分鐘，每十五分鐘有穿梭巴士
            接送。離香港火車站開車約十七分鐘。離地鐵站走路約五分鐘。

   (五)      注意事項：酒店房間保留到預訂當天的下午六點，如果客人不能在六
            點以前到，請在預訂時，告知酒店。


                                  www.gloucesterlukkwok.com.hk (2012)




2214-2826
                      –3–   M14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章二〉


                     打工不打工？




   (一)      親愛的雲雲：
            你好！


   (二)      上個星期學校開學，我今年要開始準備考試，所以真的很忙。
            你的功課忙嗎？

   (三)      上個假期，我在一個超級市場工作，每天做八個小時，一共做
            了六個星期。雖然賺的錢不多，工作有的時候沒有意思，可是
            我認識了很多新朋友，我很開心，因此，現在我每個星期六下
            午還在那個超市工作。

   (四)      不過，有的時候，因為我的學習很緊張，特別是週末的時候，
            我希望能休息，跟朋友一起玩，所以我真不想再做這個工
            作了；可是，我也覺得打工對我以後找工作會有幫助，也可以
            讓我更有自信。再說，賺的錢也可以買我喜歡的東西。

   (五)      你呢？你說你在餐廳打過工，你喜歡打工嗎？

                                                    你的朋友，
                                                      飛飛 上
                                                     三月五日




                                                            原文 (2013)




2214-2826                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –4–   M14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章三〉

            得到最多金牌的乒乓球運動員——鄧亞萍




（導言） 姓名：鄧亞萍
     生日：一九七三年六月二日
     身高：一米五
     出生地：中國
     運動項目: 得過十八個乒乓球世界冠軍、四個奧運會金牌。

            問題一：[ – 例 – ]
            回答一： 五歲的時候，我的父親是教體育的，受他的影響，我開始打乒
                 乓球。

            問題二：[ – 17 – ]
            回答二：我一般練習時間都比別人都長，因為我的個子比較矮。

            問題三：[ – 18 – ]
            回答三： 有兩個理由，第一，我打乒乓球打了十九年，身體有一些傷，
                 我不希望繼續受傷。還有，我覺得我應該學習，以後找工作會比
                 較容易。

            問題四：[ – 19 – ]
            回答四： 我每天八點到學校上課，下午三點半下課 [ – 例 – ] ，就到學
                 習中心練習聽力和口語，[ – 25 – ] 到晚上八點，學習中心關門後
                 才回家。回到家，我和房東 [ – 26 – ] 英語交流，做作業和預習第
                 二天的功課，常常到晚上十二點 [ – 27 – ] 睡覺。

            問題五：[ – 20 – ]
            回答五： 是，第一次是我得到第一個奧運會的金牌；第二次是北京得到二
                 零零八年奧運會主辦權，我覺得這 [ – 28 – ] 我自己贏金牌更好。

                                             http://zhidao.baidu.com (2007)




2214-2826
                 –5–   M14/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章四〉




怎麼有一個更好的地球？			
我們要聽聽你的想法！


現在的學生對環境保護越來越關心，下面是網上四個學生對環境保護的一些建議。


  婷婷
我爸爸不開車，每天坐公共汽車去上班。我家住在五樓，可是我們常常走樓梯，
很少坐電梯。我家的燈是「省電燈」，可以省一半的電。我的房間的空調溫度
定在二十六到二十八度。我媽媽說不要常常開冰箱，因為會浪費電; 還有，電腦用
完了，應該關機。
  玉文
在學校的餐廳，我們自己帶自己的碗、筷子和杯子，我們不用免洗的。這些免洗
的餐具會變成很多垃圾；還有製作免洗筷子需要很多樹。我們應該也要省紙，
要回收紙，打印時兩面都要用。
  友學
要多種樹，在臺灣，每年的三月十二日是植樹節，這一天很多地方都會種樹，
可是我們不用等到這一天才種樹。更多的樹木可以讓空氣更乾淨、新鮮，我們也會
更健康。
  小倫
我們學校每個星期四是素食日，這也可以保護環境。因為養豬、牛、羊、雞需要的
水和電比種蔬菜多得多，所以少吃肉，多吃蔬菜，也可以保護環境。

                                    www.nownews.com (2012)




2214-2826
