M14/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T




      22142304

RUSSIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
RUSSE B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
RUSO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2304                                                                                       8 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                 –2–           M14/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2214-2304
                                              –3–            M14/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ A




                ДОБРЫХ ДЕЛ
                 МАСТЕРА
               В свой выходной день выйти на уборку мусора. Или отвезти детям из
                детского дома подарки на Новый год. Вести долгую войну с чиновниками,
                чтобы те не отказывались от своей работы. Или каждое утро приглашать
                горожан делать гимнастику. Волонтеры все разные, дела у них – тоже разные.
 5              Но всегда – добрые.

               Говорят, Россию за последние годы охватил волонтерский бум. Все больше
                людей находит время для добровольческой деятельности, волонтерские
                организации растут как грибы после дождя.       Хотя среди волонтеров
                встречаются и бизнесмены, и пенсионеры, большая часть добровольцев
10              – студенты. Ведь почему люди идут в волонтеры? Потому что им хочется
                изменить общество, в котором они живут. Это не громкие слова, это стиль
                жизни…

               «Доброфорум» – первый форум в Санкт-Петербурге, объединивший
                добровольцев из разных организаций: одни спасают бездомных животных,
15              другие – помогают больным детям, третьи – ищут пропавших без вести,
                четвертые – устраивают благотворительные ярмарки… Хотя направления
                деятельности у добровольцев разные, проблемы, с которыми они
                сталкиваются, одинаковые. Они возникают, потому что у людей не хватает
                времени и денег, нет поддержки властей, родственники не понимают их…

20             Форум впервые объединил волонтеров самых разных направлений. Сергей и
                его товарищи организовали «свободный рынок», помогая людям избавиться
                от ненужных вещей, а вещам – найти новых хозяев. «Есть польза для
                нашего общего дома по имени планета Земля, – считает Сергей. – Мы даем
                вещам вторую жизнь, даже самые плохие вещи, которые никто не взял,
25              мы отвозим в приют для бездомных животных.»

               Участник «Доброфорума» Петр Ракчеев тоже думает о пользе для планеты
                Земля – сдает макулатуру и сортирует мусор. Петр – волонтер организации
                «Мусора.Больше.Нет». Инженер-эколог по образованию, фанат своего дела.
                «Мы провели акцию под названием «Сделаем!». В прошлом году в ней
30              участвовали 9 тысяч человек, а в этом году – уже 90 тысяч по всей России!
                Такие волонтерские проекты меняют сознание людей. Те, кто поучаствовал
                в акции, потом уже не мусорят! И таких людей все больше!»



                                                    Любовь Румянцева, www.russkiymir.ru (2013)

2214-2304                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–             M14/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Б



                Шесть причин
                отказаться от
             мобильного телефона
           Абонентов мобильной связи сегодня больше, чем жителей. В то же время еще
            остались люди, которые не пользуются мобильным телефоном. Почему они так и не
            купили мобильный или отказались от него?

            [–8–]        Навигаторы в мобильных телефонах не только помогают их хозяевам найти
                          правильный путь, но и могут сообщать информацию об их местоположении.
                          По телефону можно определить, где находится человек, чем легко могут
                          воспользоваться преступники.

            [–9–]        Постоянные, зачастую совсем не срочные звонки нередко поступают в
                          совсем неудобное время. Это отвлекает, не дает сосредоточиться на деле и
                          вообще отнимает много времени.

            [ – 10 – ]   Для некоторых людей даже обыкновенный мобильный телефон – это
                          сложное устройство, с которым им не под силу разобраться. Они даже не
                          понимают, зачем он нужен, если есть стационарный телефон.

            [ – 11 – ]   Огромное количество телефонов изменило форму общения между
                          людьми: все чаще личные контакты заменяются звонками. Разговаривая по
                          мобильному телефону во время встречи, за столом или в зрительном
                          зале, люди демонстрируют своё неуважение к окружающим. С помощью
                          телефона люди высказывают свое презрение реальности.

            [ – 12 – ]   Люди постарше помнят времена, когда мобильный телефон был
                          предметом роскоши, и его часто выставляли напоказ, чтобы подчеркнуть
                          свой статус или просто показать себя. Сегодня все наоборот. Быстрее
                          обратят внимание на человека совсем без телефона, чем на хипстера с
                          последней моделью мобильника.

            [ – 13 – ]   Радиационное воздействие мобильного телефона негативно сказывается
                          на здоровье. Так, постоянное пользование мобильным может привести
                          к развитию токсемии.     Эта болезнь проявляется головной болью,
                          повышенной утомляемостью, снижением работоспособности, ухудшением
                          памяти и внимания.



                                                               Антон Трофимович, www.aif.by (2013)



2214-2304
                                             –5–             M14/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ В



        А как ты выбираешь
           себе друзей?
      Буквально две недели тому назад я задумалась над
       одним примитивным вопросом, ответ на который
       можно получить за считанные минуты. Стало интересно, как все-таки люди находят
       друг друга, а точнее, как выбирают себе друзей. По каким критериям сближаются люди,
       не близкие по крови? Скорее по духу и интересам.

      Поэтому первым распространенным критерием выбора являются «Общие интересы».
       Конечно, можно дружить потому, что вы любите слушать музыку, ходите в один кинотеатр
       и предпочитаете читать на ночь стихи. Но разве этим измеряется дружба? В какой-то
       момент вы можете повзрослеть, и все ваши предпочтения кардинально изменятся.

      Вторым критерием выбора дружбы является такой ответ, как «Учимся вместе». Всем и всегда
       было удобно ходить и возвращаться домой после учебы, обедать не в одиночку и уж тем
       более не сидеть в сторонке на скучных лекциях. Но что если тебя устраивает ваше общение
       только в четырех кирпичных стенах университета?

      Третий и самый распространенный критерий-заблуждение: «Компьютерные социальные
       сети сближают». Расскажи, зачем тебе нужны эти друзья в сети, если ты даже не знаешь,
       как они выглядят? Вы не пили с утра крепкий кофе, не играли в твистер и даже не гуляли
       в парке! Тогда какой смысл хранить этих людей в «друзьях» и не праздновать вместе даже
       такой распространенный праздник, как день рождения? Ведь если твой так называемый
       друг проходит мимо и даже не знает, что это ты, то зачем нужна такая дружба?

      Современному человеку важно знать, что он может доверить другу свои секреты и быть
       уверенным, что они не дойдут до третьих лиц, что можно получить от дружбы некую
       выгоду, а главное – не сомневаться в том, что данный вид «связи» на длительный срок.
       Правда, как показывает большинство исследований, с давних времен отношения завязывались
       для обмена товарами и услугами. Сегодня людям нужны друзья, которые заботятся о них и
       не ждут ничего взамен отданного.

      Критерии можно приводить [ – X – ], ведь, как известно, сколько людей, столько и мнений.
       Моим главным советом тебе [ – 23 – ] определенность. Реши для себя точно, что ты хочешь
       в первую очередь от дружбы с данным человеком. Друг – это не вещь в магазине, которую
       ты можешь обменять или вернуть. Это то, чем ты должен гордиться и знать, что [ – 24 – ]
       есть поддержка в трудную минуту. Разве для настоящей дружбы нужен повод? Нет, для
       настоящей дружбы уж точно не нужна причина! А как ты выбираешь [ – 25 – ] друзей?

                                                            Анна Стеценко, http://gaude.ru (2012)



2214-2304                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –6–            M14/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Г




                        Приют мечтателей
                 Робкая девочка и добрый мальчик
               Был такой Сережа Лакомов. Сережа был очень добрый и мечтательный,
                примерно с шестнадцати до двадцати лет. Он жалел некрасивых робких девочек.
                Как увидит такую – тихую, забитую, с прыщавыми щеками, короткими ноготками и
                тонкими ножками – сразу сердце его переполнялось какой-то странной нежностью
 5              и жаждой тихого подвига. «Вот возьму и женюсь на ней! – мечтал Сережа.
                – Подарю ей любовь, заботу и уют. Она научится улыбаться. Прыщи сойдут.
                Как хорошо, когда рядом с тобой тихая, скромная, преданная женщина.»

               Он влюбился в одну такую Ниночку. Ну, влюбился в кавычках, конечно.
                Вмечтался, точнее говоря. И уже совсем было решился подойти к ней после
10              уроков пригласить в кино, как вдруг увидел в коридоре Танечку из десятого.
                Она была почти точно такая же – грустная, тихая и некрасивая. Сережа долго
                думал, но не знал, какую выбрать. Потом в институте, где он учился, было тоже
                очень много некрасивых тихих девочек. Всех очень жалко, но нельзя же на
                всех жениться!

15             Поэтому на четвертом курсе, весной, Сережа женился на красивой девушке из
                очень хорошей семьи. Она была очень умная и дерзкая. Точнее, хитрая и наглая.
                Нашего Сережу она использовала на все сто, обгрызла его, как яблочко – и потом
                выкинула на тротуар. В буквальном смысле слова: сорокапятилетний Сережа
                был вынужден вернуться жить обратно к своей маме.

20             И вот однажды он шел по улице из магазина, нес две сумки из супермаркета.
                А в это время по этой улице ехала в своей машине некая Нина Илларионовна.
                Она остановилась на светофоре и увидела, как улицу переходит мужчина в
                старой куртке, с двумя синими пакетами в руках. У него было милое, умное
                и доброе лицо. Дали зеленый свет. Нина Илларионовна двинулась вперед.
25              Обогнала его. Вспомнила, как она пережила развод, потом брак и вдовство.
                « Я не молода, но обеспечена… – вдруг подумала она. – Почему бы не выйти замуж
                просто за хорошего человека? Тоже немолодого. Пусть бедного, но милого,
                доброго и умного. Подарить ему любовь, заботу и уют. Как хорошо, когда рядом
                с тобой тихий, скромный, преданный мужчина…»




2214-2304
                                               –7–            M14/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T




30             Подумав так, она встала у тротуара. Когда он поравняется с ней, она откроет
                дверцу и предложит подвезти его до дома. Но вдруг увидела, что на автобусной
                остановке стоит почти точно такой же мужчина. Милый, добрый и плохо одетый.
                «Да что это, я совсем с ума сошла!» – шепотом вскричала Нина Илларионовна
                и дала газу. Ее машину страшно ударил грузовик, который несся по дороге.
35              Она вылетела на тротуар и смяла Сережу Лакомова. Сережа успел на секунду
                вспомнить, что он купил в магазине мармелад. Нина Илларионовна не успела
                вообще ничего вспомнить.

               Бог, который смотрел с неба на этот ужас и кошмар, вдруг подумал: «Стоп…
                А вдруг это та самая Ниночка, в которую Сережа был мечтательно влюблен
40              в девятом классе?» Но тут Бога отвлекли на более важные дела, и Он про
                них забыл. Поэтому там они друг друга не узнали.




                                                        Денис Драгунский, www.chaskor.ru (2013)




2214-2304                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –8–             M14/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Д



                           День и ночь в музее
               Несмотря на дождь и холодную погоду, акция «Ночь в музее» в Москве удалась.
                В ночь с субботы на воскресенье столичные музеи посетило более полумиллиона
                человек. Акция, в которой на этот раз приняли участие более полутора сотен
                музеев и галерей, окончательно вошла в моду и приобрела общегородской размах.
 5              Этому способствует и политика городских властей: для желающих посетить сразу
                несколько «площадок» было организовано несколько бесплатных автобусных
                маршрутов. Забитый машинами центр (ночью, в дачный сезон), очереди даже в не
                самые популярные музеи – когда ещё такое увидишь?
               Хотя многие музеи ограничились бесплатным входом и работой до позднего
10              вечера, некоторые постарались привлечь посетителей особой программой.
                К примеру, российскую премьеру пьесы Захара Прилепина и Кирилла
                Серебренникова «Отморозки» можно было увидеть в музейном комплексе
                «Винзавод». Ярко и шумно было неподалёку, в центре дизайна Артплей, где
                проходил фестиваль аудиовизуальных экспериментов. Музей Пушкина очередь
15              буквально «опоясывала». Похожую картину можно было наблюдать возле
                Третьяковской галереи. Не мог пожаловаться на отсутствие посетителей и
                Исторический музей. Долго мокнуть под дождём пришлось бы и тем, кто желал
                получить урок индийских танцев в Музее Востока.
               Много народу в музее советских игровых аппаратов, любимом столичной
20              молодёжью, родившейся уже в 90-х, – для них это модное ретро. Несколько лучше
                себя чувствовали те, кто решил не выходить на открытый воздух из московского
                метро – они могли наслаждаться перформансом прямо на платформе станции
                «Кропоткинская». Проезжаем ещё одну очередь – на этот раз в Булгаковский
                дом, действительно интересное предложение музея – возможность покататься
25              ночью на трамвае «302-бис» или поехать на автобусную экскурсию «По следам
                романа “Мастер и Маргарита”».

               Что делает эту акцию, придуманную пять лет
                назад в Берлине, столь популярной в России?
                Почему люди редко ходят в музеи в обычные
30
                дни, но в один-единственный вечер в году готовы
                отстаивать многочасовые очереди, мокнуть
                под дождём? Только из-за бесплатных билетов?
                Вряд ли. Российские музеи – место скучноватое:
                голоса приглушённые, экспозиции не меняются
35
                годами, отношение к посетителям формальное.
                А в эту ночь – веселье, музыка, танцы, новые выставки… «Ночь в музее» хороша
                уже тем, что даёт представление, чего именно ждут люди, на что готовы идти
                – словом, где находится необходимая точка контакта. Да и о самой публике
                музеи, вероятно, узнают много нового. Ну а впереди – День музеев, и это ещё одна
40
                возможность людям и музеям «примериться»друг к другу.


                                                           Александр Рязанцев, Русский мир (2011)



2214-2304
