M14/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




      22142313

SPANISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 23 May 2014 (morning)
Vendredi 23 mai 2014 (matin)
Viernes 23 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2313                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                M14/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A


                   MUESTRA FOTOGRÁFICA “ORIGINARIOS”
    Queremos invitarlos a la Muestra “Originarios”, que se realizará en la Casa de la Cultura de la
    ciudad de Salta (Calle Caseros 460). En la misma se expondrán para la venta fotografías hechas
    por los niños Wichi, comunidad indígena que habita en la provincia de Salta.

    1. Origen del Proyecto

                                             En una travesía solidaria a la Comunidad Wichi de
                                             La Horqueta, se acercaron a nosotros algunos
                                             integrantes de la Fundación “Cabeza en las Nubes”,
                                             quienes junto a uno de nuestros viajeros, el fotógrafo
                                             Maximiliano Mura, iniciaron talleres de fotografía
                                             con los niños de la comunidad. Durante 4 semanas
                                             los chicos fotografiaron su día a día con cámaras
                                             digitales donadas por personas de todo el continente.
                                             Este nuevo proyecto se ha denominado “Wichi/H2O”.

    2. Finalidad del Proyecto Wichi/H2O

    La finalidad de este trabajo apunta a varios frentes. Desde el punto de vista educativo, se
    busca contribuir a la reducción de la brecha en el acceso a tecnología y participar del desarrollo
    artístico de los niños Wichi.
    A nivel social, buscamos posicionar la cultura Wichi en la ciudad y como parte esencial de la
    identidad salteña.
    Finalmente, con la venta de las fotografías se pretende contribuir económicamente a que las
    comunidades accedan a derechos tan básicos como el agua potable y los alimentos.

    3. Cómo participar

    • Visitando la muestra, del 1 al 13 de agosto, en la Salita Mecano de la Casa de la Cultura
      (Calle Caseros 460-Salta).
    • Comprando una fotografía a beneficio de la comunidad Wichi.
    • Acercando donaciones de alimentos no perecederos, útiles escolares, ropa y zapatillas para
      todas las edades, en buenas condiciones.

                                      www.nutricionoriginarios.blogspot.com.ar (2011) (Texto adaptado)




2214-2313
                                                  –3–                M14/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B

                             Coco Legrand: “No busco hacerme el gracioso”

      El verdadero humor muerde la realidad, pero no lastima. En Chile Coco Legrand ha hecho
      carne las verdades del humor. ¿Será necesario presentarlo?

 El humor cumple la función de un parabrisas en un día de lluvia. Es decir, no detiene la lluvia,
      pero permite seguir avanzando. ¿Te dice algo la frase?

      Sí. El humor provoca distensión. Y cuando hay distensión se crean ambientes
      gratos, ambientes de conﬁanza. Y al nacer la conﬁanza caen las máscaras.
      Y empezamos a ser más personas. Además, quien recibe una comunicación
      con humor, pone mucha más atención. La gente que se comunica en difícil crea
      más bien distancia. En cambio si tú aplicas humor… llegas de mejor manera.
      Y no solamente arriba de un escenario, sino en la vida cotidiana. Comunicarse es
      una manera de “hacerse parte” para avanzar.

 Me dijiste una vez que solo se castigan las costumbres riéndose de ellas.                   ¿Sigues
      aplicando ese axioma?

      Mira… yo no ando buscando hacerme el gracioso, sino que trato de entregarle la información al
      público de manera divertida o humorística. Y a veces no es fácil. En un espectáculo que hago con
      mi hijo Matías, él dice cosas divertidas, pero también habla de la soledad y de su impacto en la
      juventud. Mira, los departamentos1 hoy en día son muy pequeños, son lugares para ir a reposar y
      nada más. Eso explica el crecimiento de tanto servicio de restaurantes, ya que la gente está cada
      vez más sola. Por eso me llama la atención ver a tantos jóvenes que solo hablan por celulares,2
      pero luego se juntan y no se hablan…

 ¿Será el costo de la modernidad?

      Puede ser. Como son hijos de todas estas cosas tecnológicas, los jóvenes han crecido
      observando que todo se desecha. Por lo tanto ellos sienten que son parte de ese universo,
      que ellos también son prescindibles.

 ¿Qué rol desempeña la ironía en tus monólogos?

      Es la herramienta más maravillosa que tiene el humor. Dentro de sus miles de caminos, la
      ironía tiene la gracia de que dice lo que textualmente se dijo, pero envía también una
      segunda lectura. Es una manera elegante de decir lo que otros dicen con agresividad. ¿Para qué
      hacer daño si los ojos del humorista tienen la facultad de atravesarlo todo?


                                                            www.jorgeabasolo.cl (2010) (Texto adaptado)
1
    departamentos: en España, apartamentos
2
    celulares: en España, móviles



2214-2313                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                M14/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C




       LAS DROGAS VIRTUALES O AUDITIVAS,
       NUEVA ADICCIÓN ENTRE LOS JÓVENES




       Las drogas virtuales son peligrosas para los jóvenes; pueden llevarlos a descuidar sus relaciones
       interpersonales e incluso a padecer estados alterados de la conciencia, alertó Gabriela Armas
       Castañeda, investigadora de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM).

       Se trata de sonidos colocados en diferentes niveles, de modo que quien los escucha capta uno
 5     con cada oído; al identificarlos por separado, el cerebro trata de procesarlos y crea la onda
       llamada biaural, lo que no ocurre si se oye cualquier ruido en general, precisó.

       Esos sonidos tampoco se presentan regularmente en la naturaleza, pues se producen por
       medios digitales o por algunas máquinas. Por eso los sonidos biaurales se deben escuchar con
       audífonos, indicó la especialista en adicciones.

10     Hay quienes se dedican a diseñar sonidos con esas características, y les agregan cualidades que
       tratan de imitar el efecto de otros estimulantes.

       Los jóvenes están más expuestos a esos estímulos por estar más en contacto con Internet y por
       su tendencia natural a experimentar. Hay páginas legales y gratuitas de donde se descargan
       grabaciones.

15     Armas Castañeda reconoció que hasta ahora hay poca investigación al respecto. Lo que se
       sabe y hay que llevar a ese terreno científico es lo que la gente sube a blogs o redes sociales.

       Aunque se piensa que los sonidos biaurales llevados a una forma extrema al parecer provocan
       efectos de intoxicación similares a los de las drogas, aún es complicado saber cuánto tiempo
       tiene que pasar, cuántas administraciones, o hasta qué punto debe ser vulnerable un cerebro
20     para que se provoque daño, aseveró.

       Para causar adicción debe haber dos condiciones: que la persona tenga el comportamiento
       compulsivo de descargar música y que sienta la necesidad física o psicológica de escucharla
       la mayor parte del día. Lo importante es que los chicos sepan que esa música puede generar
       problemas de adicción.

                                                          www.vanguardia.com (2012) (Texto adaptado)




2214-2313
                                                     –5–                  M14/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D



             Éxodo urbano
                       3 de agosto de 2012

       [ Subtítulo X ]
       Estoy harto. Me sale mucho más caro, pero me apetece de veras dejar la ciudad e ir a vivir al campo,
       para vivir como un ser humano. No me entiendan mal, la urbe tiene sus ventajas: comercios, cines,
       supermercados, farmacias, concesionarios, instituciones, colegios, gasolineras… pero una cosa es eso,
 5     de día, cuando la ciudad es un sitio bullente de actividad y burocracia, y otra cosa es cuando a la noche
       se transforma en un frío cementerio de hormigón.

       Cierto que aquí la vivienda es más barata [ – X – ] de ser metropolitana,
       [ – 36 – ] lo que de verdad merece la pena es trasladarse al pueblo,
       lleno de alegría, voces, gente paseando por las cañadas, vacas rumiando
10     y tractores nocturnos. [ – 37 – ] yo vivo la gente ha emigrado al campo
       y no quieren saber nada de unos núcleos urbanos llenos de limitaciones.
       Lo malo es que a veces los pueblos se habitan [ – 38 – ] que se acaban
       transformando en nuevas ciudades y, a los pocos años, las abandonan de nuevo. Menos mal que aún
       quedan villas de cuatro casas e infinitas posibilidades.

15     © Drywater
       3 comentarios:


                        Explorador                                                  6 de agosto de 2012 00:10
       [ Subtítulo 1 ]
       Buena idea. ¡Hazlo ya, antes de que todos la tengan! Pero piensa que echarás de menos lo que ahora
       detestas, probablemente. ;)

       Un saludo. :)



                        arkaitz                                                    11 de agosto de 2012 00:57

20     [ Subtítulo 2 ]
       Drywater, que decisión más drástica. Desde luego yo tengo un par de amigos que hicieron lo mismo y
       dicen que son felices… pero… hummm, no sé, cada vez que vienen… me da que echan en falta algo.
       Suerte en tu decisión… ya nos contarás.

       ¡Abrazos!


                        Camaleón                                                   15 de agosto de 2012 23:30

25     [ Subtítulo 3 ]
       Pero hombre, si no hay como la ciudad para los jóvenes. El hastío te va a matar a los pocos días.
       ¡Recapacita!


                                                    www.connotacion.blogspot.com (2012) (Texto adaptado)

2214-2313
