M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2014

SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL AB INITIO


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                              –2–          M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.


Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.


Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                   –3–             M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir la
máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –4–            M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.

TEXTO A — ANDALUCÍA TEAM.                         PROYECTO PATIO 2.12: CASA PATIO
SOSTENIBLE

1.    C

2.    D

3.    G

4.    I

5.    L

6.    M


                                                                         TEXTO A: [6 puntos]
                                                –5–            M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO B — LA CULTURA DEL MATE

7.    (los) ( pueblos) guaraníes

8.    (una) infusión (común) (en la gastronomía de Argentina, Brasil, Bolivia, Paraguay, Uruguay
      y en las zonas rurales de Chile) / té de los jesuitas / té paraguayo / hojas (secas y molidas)/
      ramas (secas y molidas) / las hojas de una/la planta (que crecía en la selva) / una planta/
      una yerba.

      Nota: Ante la amplitud de posibilidades se puede aceptar cualquier respuesta que demuestre
      la comprensión de la pregunta y que esté en la línea del baremo de calificación.

9.    recipiente

10.   (la/una) infusión

11.   importante


12.   C, D
      (en cualquier orden)                                                                [2 puntos]


13.   ( muchas) canciones y/o textos (literarios)


14.   ( en Argentina y Uruguay/ en estos dos países ) (el mate) (es la infusión) (más) típica en toda
      reunión familiar y/o social / se toma/usa/bebe (cuando hay/en) reuniones familiares y/o
      sociales (es frecuente ver a la gente tomándolo)

15.   (por su efecto) / (porque es) (muy) refrescante / porque se prepara / es preparado con
      hierba/yerba (mate) y (con) hielo

16.   (quiere decir que...) ¡(que ya) no seguirá tomando!


17.   B


                                                                            TEXTO B: [12 puntos]
                                                  –6–         M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO C — LOS BALCONES DE CARTAGENA, JOYAS ARQUITECTÓNICAS

18.   C

19.   H

20.   F


21.   (a)   (construidos por la necesidad de) ventilar (las viviendas durante las estaciones más
            calurosas del año)
      (b)   (construidos por la necesidad de) refrescar (las viviendas durante las estaciones más
            calurosas del año)

            (en cualquier orden)

      Nota: si incluye las dos respuestas correctas en uno de los apartados y deja en blanco el otro
      recibe los dos puntos. Pero si incluye en el otro apartado una respuesta incorrecta solo
      recibe un punto.                                                                   [2 puntos]

      Nota importante: En las preguntas de verdadero o falso con justificación, para obtener el
      punto deberá tener correctas las dos partes de la respuesta.

22.   Falso – (la) humedad (relativa promedio) es de 85 por ciento (lo que da una sensación
      térmica sofocante)

      Nota: El candidato debe escribir sobre la humedad, no sobre la temperatura.

23.   Verdadero – (los balcones) forman parte (también de los) (lugares reales o imaginados) de
      las novelas (del escritor colombiano Gabriel García Márquez)

24.   Verdadero – (muchas de las viejas) casonas se convirtieron en (lujosos) hoteles
      Nota: El alumno no debe copiar en exceso añadiendo datos irrelevantes.

25.   C


26.   A


27.   (se refiere) (a) (la ciudad de) Cartagena


28.   C


                                                                           TEXTO C: [12 puntos]
                                             –7–            M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO D — ESTADOUNIDISMOS: LA EVOLUCIÓN DEL ESPAÑOL EN ESTADOS
UNIDOS

29.   conversaciones

30.   razón

31.   (algunas) (de) (las) dudas

32.   (los) cambios (constantes) (en la lengua española dentro / en el español de los EE.UU / en
      nuestra lengua)

33.   usar

34.   (es el habla propia del) (evolución del) español de los EE. UU. / particularidades que son
      diferentes del español general / lengua española dentro de los EE.UU. / palabras del
      español que en EE.UU adquieren otras versiones / incorporación español en EE.UU.


35.   significados

36.   vienen

37.   versiones


38.   B


                                                                        TEXTO D: [10 puntos]


                                     TOTAL: [40 puntos]
