M14/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2014

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                              –2–         M14/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                 –3–             M14/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


                                             SECCIÓN A

Estas notas ofrecen información adicional para corregir la prueba 2. Nótese que en ninguna de las
dos secciones se debe evaluar conocimientos concretos, vocabulario técnico ni opiniones del
alumno sobre los temas abordados.

1.   Diversidad cultural

     Una buena respuesta:
     • adoptará un registro informal
     • respetará la forma y el estilo de un correo electrónico
     • explicará las emociones experimentadas.


2.   Costumbres y tradiciones

     Una buena respuesta:
     • adoptará un registro informal
     • respetará la estructura de un blog
     • presentará la costumbre.


3.   Salud

     Una buena respuesta:
     • adoptará un registro semi-formal / informal
     • respetará la estructura de un folleto
     • explicará brevemente en qué consiste la comida natural y expondrá los beneficios de la
       misma
     • empleará un tono entusiasta y apelativo.


4.   Ocio

     Una buena respuesta:
     •   adoptará un registro formal o neutral
     •   respetará la estructura del informe
     •   se aceptará como destinatario al coordinador
     •   relatará la experiencia de la expedición a la selva.


5.   Ciencia y tecnología

     Una buena respuesta:
     • adoptará un registro formal con desplazamientos aceptables a lo informal
     • respetará la estructura del artículo
     • dejará constancia de la influencia de la tecnología en el deporte.
                                                –4–    M14/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


                                           SECCIÓN B

6.   Una buena respuesta:
     •   presentará su punto de vista sobre el tema
     •   la argumentación será coherente
     •   las ideas estarán bien desarrolladas
     •   la estructura será clara.
