N18/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2018


           German / Allemand / Alemán A:
              language and literature /
                langue et littérature /
                  lengua y literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


5 pages/páginas
                              –2–           N18/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are the property of the International
Baccalaureate and must not be reproduced or distributed to
any other person without the authorization of the IB Global
Centre, Cardiff.

Ces remarques pour la notation sont la propriété du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre
mondial de l’IB à Cardiff est interdite.

Estas notas para la corrección son propiedad del Bachillerato
Internacional y no deben reproducirse ni distribuirse a ninguna
otra persona sin la autorización del centro global del IB en
Cardiff.
                                                –3–             N18/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                              –4–             N18/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


Text 1

Die Kandidaten/innen sollen den Blogeintrag „Sprich dich stark!“ von Stefan Schwidder (2015)
kommentieren.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:
 auf den Kontext eingehen: ein im Internet veröffentlichter Blog aus dem Jahr 2015 des Autoren,
   Biografen und Visionscoaches Stefan Schwidder
 die Zielgruppe kommentieren: Leser, die sich für Sprache interessieren
 die Intention erläutern: Der Autor möchte auf den Zusammenhang zwischen Sprache und
   Denken hinweisen und die Leser dazu ermutigen, Sprache bewusst zu gebrauchen
 auf die Textsorte „Blog“ eingehen: typischer Aufbau, persönliche Meinung wird zum Ausdruck
   gebracht
 die Stilmittel erläutern: den allgemeinen Aufbau des Textes erläutern (Überschrift,
   Zwischenüberschriften, Fragen), die Sprache kommentieren (Alltagssprache, kaum
   Fremdworte) und das Bild erwähnen.

Eine gute bis sehr gute Analyse wird:
 genauer auf die Intention eingehen: Der Blogeintrag stellt auch eine Werbung dar, mit der der
   Autor auf seine Seminare aufmerksam machen möchte
 präziser die Zielgruppe benennen: an Psychologie Interessierte, an Schreiben Interessierte.
 genauer auf die Thematik eingehen: Wie man durch einen bewussten, positiven Gebrauch der
   Sprache zu einem stärkeren Ich gelangen soll
 auf das Zusammenspiel zwischen Text und Bild eingehen: So wie der Pfeil ins Ziel geschossen
   wird, soll man auch mit seinen Worten alles genau benennen und dadurch seine Persönlichkeit
   stärken
 präziser auf die Sprache eingehen: Worte wie „Achtsamkeit“, „in deine Kraft kommen“, „innere
   Haltung“, „Grundenergie“ zeigen, dass es hier vor allem um psychologische Fragestellungen
   geht
 sich detaillierter mit den anderen Stilmitteln auseinandersetzen: die Überschrift kommentieren;
   auf die Arbeit mit Beispielen/Kontrasten „Für/Gegen“, „Warum/Wofür“ eingehen; den Gebrauch
   von Fragen erwähnen.
                                              –5–             N18/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


Text 2

Die Kandidaten/innen sollen den Online-Artikel „Acht Gründe für und gegen ein Tattoo“ aus dem
Focus (2014) untersuchen.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:
 die Thematik benennen: Es geht um die Vor- und Nachteile von Tattoos, wobei 5 Vorteile und
   3 Nachteile genannt werden
 den Kontext erwähnen: ein Online-Artikel aus focus.de aus dem Jahr 2014
 die Zielgruppe kommentieren: Focus-Leser, an Tattoos Interessierte, vor allem jüngere Leute
 auf die Intention eingehen: Die Leser sollen auf humorvolle Weise über Tattoos informiert
   werden
 den Aufbau und die Sprache kommentieren: Titel, Vorspann, Fotos, Alltagsprache und einige
   umgangssprachliche Begriffe („cool“, „overused“).

Eine gute bis sehr gute Analyse wird:
 die Intention genauer analysieren: Der Artikel ist ironisch gemeint und macht sich eher lustig
   über Tattoos
 hinsichtlich des Kontextes erwähnen, dass der Artikel unter der Rubrik „Gesundheit“
   veröffentlicht wurde
 die Zielgruppe genauer benennen: Der Artikel wird eher Menschen ansprechen, die kritisch
   gegenüber Tattoos eingestellt sind
 genauer auf die beigefügten Fotos eingehen: Die Fotos ergänzen den Text. Das letzte Foto
   bringt vor allem zum Ausdruck, wie sehr die Person leidet, die sich ein Tattoo stechen lässt.
   Dadurch wird noch einmal deutlich, dass der Autor selber Tattoos eher ablehnt
 präziser die Stilmittel untersuchen und erklären, warum der Text ironisch wirkt (vor allem durch
   die übertriebenen Beispiele („ein Adler, der auf einem Motorrad durch einen brennenden Reifen
   springt und dabei Obzönitäten hinausschreit“, „Ihr Traum war es schon immer, einer
   berüchtigten Straßengang beizutreten?“)).
