N18/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX




Indonesian A: literature – Standard level – Paper 2
Indonésien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Indonesio A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 14 November 2018 (morning)
Mercredi 14 novembre 2018 (matin)
Miércoles 14 de noviembre de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8818 – 0108
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2018
                                               –2–                   N18/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX

Jawablah satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan sedikitnya dua karya dari
karya-karya bagian 3 yang telah Anda pelajari dan bandingkan dan bedakan karya-karya tersebut
dalam menjawab pertanyaan. Jawaban-jawaban yang tidak berdasarkan sedikitnya dua karya dari
bagian 3 tidak akan meraih nilai yang tinggi.

Cerita pendek

1.	Apakah tema baik serius maupun ringan cocok untuk dikembangkan dalam cerita pendek?
    Bandingkan teknik yang digunakan untuk mengembangkan tema ini dalam setidaknya dua karya
    yang dipelajari, dan pengaruhnya.


2.	“Tujuan sebuah cerita pendek adalah menyentuh dan menggairahkan pembaca daripada
    membuatnya berpikir.” Apakah Anda setuju dengan klaim ini? Diskusikan dengan merujuk pada
    setidaknya dua dari karya yang telah Anda pelajari.


3.	Penulis mungkin sering menyusun cerita mereka untuk melibatkan, menantang dan/atau
    mengendalikan respons pembaca. Diskusikan bagaimana setidaknya dua penulis yang telah Anda
    pelajari telah mencoba melakukan ini.



Puisi

4.	Bandingkan teknik yang digunakan oleh setidaknya dua penyair dalam studi Anda untuk
    menyajikan pandangan tertentu tentang dunia.


5.	Bagaimana peranti-peranti puitis digunakan untuk membiarkan puisi dimaknai secara aneka
    ragam? Rujuklah karya paling sedikit dua penyair yang telah Anda pelajari.


6.	“Puisi sering berawal dari sengketa yang terjadi antara persona puitis dengan dirinya sendiri.”
    Dalam karya setidaknya dua penyair yang telah Anda pelajari, tunjukkan bagaimana para penyair
    telah membuat sengketa ini menjadi akar pemikiran dan perasaan dalam puisi, dan bagaimana
    efeknya.
                                                   –3–                    N18/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX

Novel

7.     Sejauh mana akhir sebuah novel menawarkan suatu solusi? Mengingat pernyataan ini,
       bandingkan dan bedakan akhir dari setidaknya dua novel yang telah Anda pelajari.


8.	Untuk menciptakan aura keaslian dalam karya mereka, penulis sering memasukkan informasi
    faktual. Dengan mengacu pada setidaknya dua karya yang telah Anda pelajari, bandingkan dan
    bedakan penggunaan peranti ini, dan pengaruhnya.


9.	Ada novel-novel yang menggunakan satu suara saja untuk menceritakan kisahnya, ada yang
    menggunakan lebih dari satu. Bandingkan dan bedakan penggunaan suara narator dalam
    setidaknya dua karya yang telah Anda pelajari, dan pengaruhnya.



Drama

10.	Bandingkan dan bedakan peranti-peranti sastra yang digunakan untuk menceritakan pertumbuhan
     dan perubahan dalam tokoh utama sepanjang sandiwara dalam setidaknya dua dramawan yang
     telah Anda pelajari.


11.	Sebuah drama merupakan “dokumen” dari suatu saat yang tertentu. Bandingkan dan bedakan
     bagaimana setidaknya dua dramawan mencerminkan suatu periode yang tertentu – dan cara-cara
     apa yang mereka gunakan untuk membebaskan diri dari periode tertentu.


12.	Bandingkan cara-cara yang digunakan oleh dramawan untuk menyajikan sifat-sifat negatif tokoh
     utama dalam setidaknya dua drama oleh dramawan yang berbeda. Diskusikan pentingnya
     sifat-sifat semacam itu dalam drama yang telah Anda pelajari.



Esai

13.	Bagaimana penulis-penulis menggunakan adegan dan gambar dari kehidupan sehari-hari
     dalam pekerjaan mereka, dan apa efek yang dicapai oleh ini? Bandingkan dan bedakan dengan
     mengacu pada setidaknya dua karya yang telah Anda pelajari.


14.    Karya non-fiksi terutama bersifat informatif. Diskusikan validitas klaim ini dengan mengacu pada
       setidaknya dua karya yang telah Anda pelajari.


15.	Pertimbangkan bagaimana simbol-simbol digunakan untuk memperkaya setidaknya dua karya
     yang telah Anda pelajari.
