N18/1/AXJPN/SP2/JPN/TZ0/XX




Japanese A: literature – Standard level – Paper 2
Japonais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Japonés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 14 November 2018 (morning)
Mercredi 14 novembre 2018 (matin)
Miércoles 14 de noviembre de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8818 – 0116
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2018
                          –2–     N18/1/AXJPN/SP2/JPN/TZ0/XX
                エ ッ セ イ
次の問題から 1 つを選んで、小論文を書きなさい。その際、「パート 3：ジャンル別学習」で
学んだ、少なくとも 2 作品 に言及しなさい。パート 3 の 2 作品を使用していない場合は減点と
なります。なお、小論文を書くにあたっては、必ず作品を比較・対比 すること。

物語・小説

1.   物語や小説の中には英雄が登場するものがあります。少なくとも 2 つの作品を取り上げ、
     作家が英雄(男女は問わない)を描くために用いた技法を比較・対比しなさい。


2.   作家はよく過去の出来事や回想場面を挿入したり、これから起こることを暗示したりしま
     す。少なくとも 2 つの作品を比較・対比しながら、このような技法がどのように用いられ､
     それがどのような効果をもたらしているか論じなさい。


3.   文学作品において、旅はさまざまな意味を持って使われています。旅がどのように使われ
     ているか、少なくとも 2 つの作品を比較・対比しながら論じなさい。



随筆・評論

4.   ｢随筆や評論は常に論理的な展開に沿って書かれている｣。この見解の妥当性について、
     少なくとも 2 つの作品を比較・対比しながら論じなさい。


5.   随筆や評論の全体を理解するうえで、題名や冒頭の書き出し部分がどのように役に立って
     いるか、少なくとも 2 つの作品を比較・対比しながら論じなさい。


6.   随筆家や評論家はどのようにユーモアを使って読者の関心を引いているか、少なくとも
     2 人の作品を比較・対比しながら論じなさい。
                         –3–      N18/1/AXJPN/SP2/JPN/TZ0/XX

詩歌

7.    少なくとも 2 人の詩人を取り上げ、詩人の個人的な経験を表現するうえで比喩がどのよう
      な役割を果たしているか論じなさい。


8.    少なくとも 2 人の詩人を取り上げ、詩において正反対なことやものがどのように使われ、
      それがどのような効果をもたらしているか論じなさい。


9.    ｢詩の最後の数行は読者に深い印象を残す｣。少なくとも 2 人の詩人を取り上げ、作品の
      終わり方がどのような効果をもたらしているか論じなさい。



戯曲

10.   すべての戯曲には、劇の進行に影響するような何か重大な転機(ターニング・ポイント）
      がある。少なくとも 2 つの作品を比較・対比しながら、戯曲家が作品の中でどのように
      転機を用いているか、その効果も含め論じなさい。


11.   少なくとも 2 つの作品を比較・対比しながら、劇における小道具、舞台装置、衣装などの
      要素がどのように使われているか、その重要性も含め論じなさい。


12.   戯曲というジャンルでは、登場人物の内面性を表現することが大切である。少なくとも
      2 つの作品を取り上げ、内面性を表現するために戯曲家が用いている方法を比較・対比
      しなさい。
