N18/1/AYJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




Japanese A: language and literature – Higher level – Paper 2
Japonais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Japonés A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 14 November 2018 (morning)
Mercredi 14 novembre 2018 (matin)
Miércoles 14 de noviembre de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8818 – 2038
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                        –2–       N18/1/AYJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

以下の設問の中から 1 問 を選んで解答しなさい。その際、パート 3 で学んだ作品の中から少な
くとも 2 作品に基づいて答案を作成すること。答案がパート 3 の 2 作品に基づいていない場合、
高得点はのぞめません。答案においては、言語表現や文脈が自分の作品解釈にどのような影響
を与えているか論じること。

1.   文学作品の中で「不寛容」とその犠牲者はどのように描かれているか、パート 3 で学習し
     た作品の中から少なくとも 2 つを取り上げて論じなさい。


2.   文学作品の中で「幸福の追求」はどのように描かれているか、パート 3 で学習した作品の
     中から少なくとも 2 つを取り上げて論じなさい。


3.   文学作品の中で家族はどのように描かれ、それが作品全体にどのような効果をもたらして
     いるか、パート 3 で学習した作品の中から少なくとも 2 つを取り上げて論じなさい。


4.   文学作品において、美しさや醜さはどのように描かれ、それが作品全体にどのような効果
     をもたらしているか、パート 3 で学習した作品の中から少なくとも 2 つを取り上げて論じ
     なさい。


5.   文学作品において、作家はどのようにして読者に新たな世界の見方を提示しようと試みて
     いるか、パート 3 で学習した作品の中から少なくとも 2 つを取り上げて論じなさい。


6.   男性あるいは女性のものの見方は文学作品にどのような影響を与えているか、パート 3 で
     学習した作品の中から少なくとも 2 つを取り上げて論じなさい。
