m15/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX




Albanian A: literature – Standard level – Paper 1
Albanais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Albanés A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2215 – 0007
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                            –2–                      m15/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX

Shkruaj një analizë të drejtuar letrare duke u bazuar në vetëm një tekst. Në përgjigjen tuaj duhet t’i
drejtoheni të dyja pyetjeve udhëzuese.

1.

                        Në imagjinatën time, lagjen tonë – çdo shtëpi, çdo rrugë e vogël, çdo qoshe dhe rrugicë –
                ishte si një korporatë ndërkombëtare drejtuar nga tregtarët dhe mjeshtra nga të gjitha trojet, të
                cilët do të shfaqen me udhëzime dhe na japin një dorë me punët e shtëpisë.
                        Bota që unë kam imagjinuar rreth meje, si përplasja e kulturave, njerëzit që ishin atje kane
      5         shtuar bukuri në jetën tonë dhe një dimension të çuditshem kozmopolit në lagjen e vogël ku jam
                rritur. Të gjitha këto karaktere të paharrueshme ende bartin në dhe nga ëndrrat e mia.
                        Unë nuk jam i sigurt nëse ndonjë prej tyre në fakt është ende mes nesh, por po, ato rrinë
                pezull në kujtesën time, duke sjellë në mënd e perdorura shpesh prej tyre. Ato janë të gjithe ne
                mendjen time, Gollobordasit1 që suvatonin muret me lagështire dhe rregullonin çatitë që pikonin,
     10         mikun tim nga Bosnja, atë djalin2 me orë në xhep që gjithmonë do të shesë fruta në një barake
                frutash, Rumunin i cili do të merrej gjithmonë me pastrimin e kanaleve dhe na ofronte fjalë
                diturie rreth baltës kurative dhe llaçit, vizitorin nga Nili i largët, si “egjiptian” shokët qe merrenin
                me riparimin e mjeteve dhe çadrave, miqtë tanë romë duke bërë atë që ata e dinin më mirë,
                duke parashikuar fatin dhe shitjen e gështenjave te pjekura, dhe i fundit por jo për rendesi,
     15         “Ghega”, djali nga veriu, ëmbëlsirat e të cilit ëmbëlsuan një pjesë të jetës sime.
                        Unë kam qenë i shqetësuar, mërzitur kur kuptova se ata nuk ishin më aty, se procesioni
                vjetor i figurave kishte ndalur. Ata ishin ngrirë në kujtesën time, si një gotë formalina3 lënë në
                një laborator. Të gjithë njerëzit me profesionet dhe zejtarite e tyre ishin zhdukur, dhe vetëm
                stereotipet dhe paragjykimet rreth tyre mbeten. Mbetem vetem, une dhe populli im.
     20                 A ishte epikë e një parajsë te humbur apo ishte një mësim fëmijërie në shtrembërim
                nacionalist? Çfarëdo të ishte, ajo ishte një realitet multikulturor, në të cilat “ne” dhe “ata”, në të
                cilin “tanët” dhe “të tyre”, ishin përbërësit e kuzhinës tradicionale ballkanike. Po, çfarëdo të ishte
                ajo ne e pëlqenim shumë.

                                                                                      Arian Lila, Njerezit tane (2012)



1
     Gollobordasit: krahine malore nё Shqipёrinё lindore			
2
     Djalin: tё ardhur nga larg
3
     formalina: solucion i pёrdorur pёr tё ruajtur materialet biologjike


          (a)      Çfarë imazhi të lagjes po për shkruan shkrimtari?

          (b)      Si ka përdorur autori detajet për t’i dhënë rëndësi e fuqi mendimeve të tij?
                                                    –3–                     m15/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX

2.

                                                Trojet tona

                             Që nga ai moment,
                             Kam lënë pas meje boshllëkun e hapave të mia,
                             Gjurmët e jetës sime të pajetuar.
                             Ku kanë shkuar të gjitha fjalët?
                         5   Nga kemi humbur,
                             Kush jemi në të vërtetë?

                             Pas këtyre ndjenjave,
                             Sensit të pendimit,
                             Topografive* të mundimit,
                       10    As ju,
                             As unë,
                             Po kuptoj,
                             Prej nga po vjen stuhia.

                             Që nga ai moment,
                       15    Ata u bënë shalli im i harresës,
                             Për të na ngrohur në netët e ftohta,
                             Sa ftohtë është në tonë “trojet tona!”

                                                                           Nora Dumani, Trojet tona (1997)



* Topografive: pёrshkrimi i njё vendi e paraqitja e tij me relievin e me shtrirjen
  nё shkallё tё zvogёluar


      (a)   Çfarë imazhi të trojeve tona ka përshkruar poeti?

      (b)   Nëpërmjet çfarë teknikash është përshkruar mërzitja në këtë poezi?
