m15/1/AXALB/SP2/ALB/TZ0/XX




Albanian A: literature – Standard level – Paper 2
Albanais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Albanés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0008
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                    m15/1/AXALB/SP2/ALB/TZ0/XX

Përgjigjuni vetëm një pyetjeje. Duhet të bazoni përgjigjen tuaj në të paktën dy nga veprat e Pjesës 3
që keni studiuar dhe krahasoni dhe dalloni këto vepra duke iu përgjigjur pyetjeve. Përgjigjet që nuk
bazohen në veprat e Pjesës 3 nuk do të marrin nota të larta.

Poezi

1.    Krahaso perdorimin dhe efektet e personifikimit ne veprat e të paktën dy poetëve që ke studiuar.


2.    “Poezia është shkrirja e tingullit me domethënien.” Krahaso se si dy ose më shumë poetë në
      studimin tuaj kanë përdorur këtë shkrirje dhe efektin e përpjekjeve të tyre.


3.    Gjuha përdoret shpesh në mënyrë jo konvencionale. Thello mënyrën në të cilën të paktën dy
      poetë në studimin tuaj kanë zotëruar konvencionet gramatikore për të aaritur efekte të veçanta.



Teatër

4.    Duke u bazuar në të paktën dy vepra që ke studiuar, krahaso rolin e veprimit ose të jo veprimit,
      në dhënien e domethënies së veprave.


5.    Duke u bazuar në të paktën dy vepra që ke studiuar, tregoni se si dramaturgët kanë përdorur
      kontrastin e personazheve për t’i dhënë ndikim veprave.


6.    Diskutoni mënyrën në të cilën dhe me çfarë efekti ironia gojore është krijuar në të paktën dy vepra
      që ke studiuar.



Esé

7.    Si, dhe me çfarë efekti, dy ose më shumë autorë që ke studiuar ka përdorur anekdotën?


8.    Krahaso se si dy ose më shumë autorë që ke studiuar perdorin teknika përshkruese për të evokuar
      një vend të veçantë.


9.    Krahaso se si dy ose më shumë autorë që ke studiuar perdorin esenë si një mënyrë për të
      shprehur idetë e tyre.
                                                  –3–                   m15/1/AXALB/SP2/ALB/TZ0/XX

Prozë

10.   Në të paktën dy vepra që ke studiuar, diskuto mbi teknikat që kanë përdorur autorët për të
      shprehur “këndvështrimin” e personazheve të tyre.


11.   Analizo se si autorët e të paktën dy veprave që ke studiuar përdorin ndryshimet e momenteve
      klimatike për të influencuar ose ndryshuar kuptimin, dhe me çfarë efekti.


12.   Në të paktën dy vepra që ke studiuar, shiko se si shkrimtarët kanë përdorur, ose nuk kanë
      përdorur, drejtimin kronologjik të kohës, dhe me çfarë efekti.
