m15/1/ayARA/hP2/ARA/TZ0/XX




Arabic A: language and literature – Higher level – Paper 2
Arabe A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Árabe A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 2002
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
‫‪m15/1/ayARA/hP2/ARA/TZ0/XX‬‬                          ‫–‪–2‬‬

  ‫أجيبوا على سؤال واحد فقط‪ .‬يجب أن تعتمد إجاباتكم على عملين أدبيين على األقل من األعمال التي تم دراستها في‬
         ‫الجزء الثالث من دراستكم‪ .‬اإلجابات التي ال تعتمد على عملين على األقل من أعمال الجزء الثالث لن تحقق‬
 ‫درجات عالية‪ .‬يجب أن تتناول اإلجابات الوسائل المختلفة التي تقوم بها اللغة والسياق والتراكيب في كل من األعمال‬
                                                                                               ‫التي اخترتموها‪.‬‬

   ‫تناولت كثير من األعمال األدبية موضوع “الفقدان”… كفقدان الحبيب‪ ،‬أو فقدان الحب‪ ،‬فقدان الوطن وفقدان‬         ‫‪.1‬‬
  ‫العمل… بالرجوع إلى عملين على األقل من األعمال التي درستموها في الجزء الثالث وضحوا كيف تم تنا ُول‬
                                                                         ‫موضوع “الفقدان” وتصويره‪.‬‬


  ‫بالرجوع إلى عملين على األقل من األعمال التي درستموها في الجزء الثالث من المنهج‪ ،‬ناقشوا عملية السرد‬        ‫‪.2‬‬
                                                                         ‫وأثرها في سياق العمل األدبي‪.‬‬


  ‫كيف تم تشكيل صورة الوطن في عملين على األقل من األعمال التي درستموها في الجزء الثالث من المنهج‪،‬‬            ‫‪.3‬‬
                                               ‫ناقشوا تأثير هذا التصوير للوطن على العملين أو األعمال‪.‬‬


     ‫يُظهر عدد من الكتّاب بُعدا استشرافياً‪ ،‬كاستخدام بعض التنبؤات لتُنذر بوقوع أحداث أخرى ِجسام أو تتنبّأ‬   ‫‪.4‬‬
 ‫بحدوثها‪ .‬بالرجوع إلى عملين على األقل من األعمال التي درستموها في الجزء الثالث‪ ،‬اكتبوا كيف تم تصوير‬
                                                                ‫هذا البُعد االستشرافي واستخدامه وتأثيره‪.‬‬


    ‫تعالج بعض األعمال قضايا الواقع بأسلوب يميل إلى السخرية والفكاهة‪ .‬بالرجوع إلى عملين على األقل من‬         ‫‪.5‬‬
                         ‫األعمال التي درستموها في الجزء الثالث‪ ،‬بيّنوا كيف تم توظيف السخرية والفكاهة‪.‬‬


   ‫يتناول العديد من الكتاب صورة “الغرب” في كثير من أعمالهم‪ .‬بالرجوع إلى عملين على األقل من األعمال‬          ‫‪.6‬‬
   ‫التي درستموها في الجزء الثالث‪ ،‬وضحوا كيف تم عرض “الغرب” ووضحوا أثر هذه الصورة على السياق‬
                                                                               ‫العام للعمل األدبي‪.‬‬
