M15/1/AXAZE/HP2/AZE/TZ0/XX




Azerbaijani A: literature – Higher level – Paper 2
Azerbaïdjanais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Azerí A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0510
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                    M15/1/AXAZE/HP2/AZE/TZX/XX

Yalnız bir inşa sualına cavab verin. Sualı cavablandırmaq üçün 3-cü hissədə araşdırılmış ən azı iki
əsərdən və bu əsərlərin müqayisə ve müqabilliyindən istifadə olunmalıdır. Üç əsərdən ən azı ikisinin
müzakirəsi əsasında verilməyən cavablar yüksək balla qiymətləndirilməyəcək.

Dram əsərləri

1.   Bir dramaturji əsərin hissələrində ixtilafın inkişafını necə əks olunmasını müzakirə ədin.
     Cavabınızda öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisinə istinad edin.


2.   Dramaturqlar əsas süjetin və ya köməkçi süjet xəttinin inkişaf etməsi üçün dram əsərinin ikinci
     dǝrǝcǝli obrazlarından necə istifadə edir? Cavabınızda öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisinə
     istinad edin.


3.   Pyeslǝrdǝ dramaturji inkişafin nəticələndirilməsi üçün istifadə olunan üsulları müzakirə edin.
     Cavabınızda öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisinǝ istinad edin.



Poeziya

4.   Şairlərin lisanın yaradıcılığından nə məqsəd üçün və necə istifadə etdiyini müzakirə edin.
     Cavabınızda öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisinə istinad edin.


5.   Şerlərdə çoxşaxǝli təfsirin yaradılması üçün başlanğıc hissǝsindǝ məzmun necə şǝrh olunur?
     Cavabınızda öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisinə istinad edin.


6.   Öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisinin əsərlərinə istinad edərək, emosiyanı ifadə etmək üçün hansı
     formal elementlǝrdən və nǝ məqsədlə istifadə edilib?



Bədii Nəsr

7.   Bədii əsər yazıçıları oxucunu çaşdırmaq və ya narahat etmək üçün strukturdan necə istifadə edir?
     Cavabınızda öyrənilmiş bədii əsərlərdən ən azı ikisinǝ istinad edin.


8.   Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisinə istinad edǝrǝk, süjetin inkişafında coğrafi məntəqələrin
     əhəmiyyətini müzakirə edin.


9.   Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisinə istinad edərək, simvolların mədəni və/və ya tarixi əhəmiyyətini
     müzakirə edin.
                                                   –3–                    M15/1/AXAZE/HP2/AZE/TZX/XX

Elmi Nəsr

10.   “Sənədli əsər müəllifin subyektiv niyyətini əks etdirmək üçün yaradılıb.” Cavabınızda öyrənilmiş
      əsərlərdən ən azı ikisinə istinad edərək, yazıçının hansı məqsədə xidmət etdiyini müzakirə edin.


11.   “Sənədli əsərin daha təsirli olması üçün o, daha çox faktlara əsaslanmalıdır.” Bu fikir ilə nə
      dərəcədə razısınız?


12.   Sənədli əsərin müəllifi oxucunun diqqətini istiqamətləndirmək üçün hansı üsullardan və nə
      məqsədlə istifadə edir? Cavabınızda öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisinə istinad edin.
