M15/1/AXBEM/SP2/BEM/TZ0/XX




Bemba A: literature – Standard level – Paper 2
Bemba A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Bemba A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
Do not open this examination paper until instructed to do so.
Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

Instrucciones para los alumnos
No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0516
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–              M15/1/AXBEM/SP2/BEM/TZ0/XX

Asukeeni ilipuso limo fye. Mubwasoko bwenu mweshe ukukumbikanya ilyaashi lya mufitabo fibili
mwasambililapo mu cipande ca butatu elyo mupalanye na ukupusanya ilyaashi lya mufitabo
mubwasoko bwenu. Amasuko yashikumine kufitabo fibili ifya mucipande cabutatu tayakakwate amatoni
ayengi.

Ifyangalo

1.   Pituluka mumisango bakalemba wafyangalo balangisha ukufunguluka kwamitontokanishe na
     inkutumitima yamuntu baleelembapo ukupitila mubwangalo. Mukwasuka kobe landa pafitabo fibili
     ifyafyangalo wabelenga.


2.   Londolola pafyo umulandu ulembwapo icangalo ufunguluka ukupitila mufipande kalemba abika
     mucangalo. Mukwasuko kobe landa pafitabo fibili ifyafyangalo wabelenga.


3.   Londolola imisango imo umo bakalemba bamangalo balangisha ukuti icangalo capwa.
     Mukwasuko kobe landa pafitabo fibili ifyafyangalo wabelenga.



Amalango

4.   Londolola pafyo bakalemba bamalango balangisha ukucenjela mukubomfya ululimi
     balelembelamo. Mukwasuko kobe landa pafitabo fibili ifyamalango wabelenga.


5.   Ukukonka na ifitabo fibili ifya bakalemba wa malango wabelenga, londolola ifyo babomfya
     mumilembele yabo ukulangisha inkuntumitima; bushe balafikilisha bwino ifi?


6.   Londolola imisango bakalemba wa malango bapanga ifyafye nangu ifyaseeka ukukwata
     ubulondoloshi ubukalamba. Mukwasuko kobe landa pafitabo fibili ifyamalango wabelenga.



Ilyaashi lya cishinka

7.   “Mumishimikile yelyaashi lya cishinka bakalemba balaibimbamo.” Londolola nga cakuti ifi
     filasangwa mufitabo fibili ifye lyaashi lyacishinka wabelenga.


8.   “Pakuti icitabo ca ilyaashi lya cishinka cingafikapo, cifwile ukusangwamo icishinka.” Bushe
     ulesuminisha ifi? Mukwasuka kobe landa pafitabo fibili ifya ilyaashi lya cishinka wabelenga.


9.   Finshi bakalemba wa ilyaashi lya cishinka babomfya mukongola kabelenga elyo bushe balafikilisha
     ifi? Mukwasuka kobe landa pafitabo fibili ifye lyaashi lya cinshinka wabelenga.
                                                  –3–               M15/1/AXBEM/SP2/BEM/TZ0/XX

Ilyaashi lya kwelenganya

10.   Kalemba umo atile ukulemba mumusango wakufisa ifilekonkapo mwilyaashi emusango umo
      uwakulenga kabelenga afwaishe ukukonkanyapo ukubelenga. Londolola pa misango bakalemba
      wa ilyaashi lya kwelenganya babomfya mukufisa ifilekonkapo mwilyaashi, mufitabo fibili ifya
      ilyaashi lya kwelenganya wabelenga.


11.   Mufitabo fibili wabelenga londolola ubukankala bwacende ilyaashi lyalecitikilako pafyalecitika
      mwilyaashi.


12.   Landa pamisango yamilembele bakalemba babomfya mukulangisha ifipita mu maano ya bantu
      balelembapo. Mukwasuka kobe landa pafitabo fibili ifya ilyaashi lya kwelenganya wabelenga.
