m15/1/AXCRO/SP2/SCR/TZ0/XX




Croatian A: literature – Standard level – Paper 2
Croate A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Croata A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0044
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                   –2–                    m15/1/AXCRO/SP2/SCR/TZ0/XX

Odgovorite esejom na samo jedno pitanje. Morate zasnovati svoj odgovor na najmanje dva djela koja
ste proučavali iz Odjeljka 3, te pokazati sličnosti i razlike među tim djelima u odgovoru na pitanje.
Odgovori koji ne budu zasnovani na raspravi najmanje dva djela iz Odjeljka 3, neće dobiti visoku
ocjenu.

Roman

1.   Na primjerima iz najmanje dva romana koja ste proučavali, usporedite ton kojim se pripovijeda
     (ironični, satirični, humoristični, dokumentarni, formalni, neformalni, pesimistični i tako dalje) i
     opišite efekte koje ton postiže u tim romanima.


2.   U romanima se tijek radnje može opisati kao kronološki, retrospektivni, isprekidani, i tako dalje.
     Na primjerima iz najmanje dva romana koja ste proučavali, opišite kako tijek radnje doprinosi
     ostvarenju romana, odnosno kakve efekte postiže u romanu.


3.   Na primjerima iz najmanje dva romana koja ste proučavali, usporedite kako sporedni likovi
     doprinose ostvarenju psihologije ili karakterologije glavnih likova.



Novela

4.   Na primjerima iz najmanje dvije novele koje ste proučavali, opišite kako razvoj radnje, a pogotovo
     kraj ili rasplet doprinosi poanti novele.


5.   Na primjerima iz najmanje dvije novele koje ste proučavali, usporedite odlike psiholoških
     karakterizacija glavnih likova i uloge tih karakterizacija u radnjama novela.


6.   Na primjerima iz najmanje dvije novele koje ste proučavali, usporedite stilske efekte modernističke
     i/ili postmodernističke novele.
                                                    –3–                   m15/1/AXCRO/SP2/SCR/TZ0/XX

Drama

7.    Na primjerima iz najmanje dvije drame koje ste proučavali, opišite kako mjesto dramske radnje
      doprinosi značenju pojedinih scena, to jest drame kao cjeline.


8.    Na primjerima iz najmanje dvije drame koje ste proučavali, opišite kako dikcija, to jest izbor riječi
      karakterizira pojedine likove i njihovu dramsku sudbinu.


9.    Na primjerima iz najmanje dvije drame koje ste proučavali, usporedite funkcije monologa u
      dramama.



Poezija

10.   Usporedite ulogu rime i/ili strukture stiha u ostvarenju poetskog značenja u najmanje dvije lirske
      pjesme koje ste proučavali.


11.   Na primjerima iz najmanje dvije pjesme koje ste proučavali, usporedite uloge lirskog subjekta u
      ostvarenju poetskog značenja.


12.   Na primjerima iz najmanje dvije pjesme koje ste proučavali, usporedite kako izbor riječi doprinosi
      emotivnom tonu poezije.
