m15/1/AXDAN/HP2/DAN/TZ0/XX




Danish A: literature – Higher level – Paper 2
Danois A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Danés A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0050
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–               m15/1/AXDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

Besvar ét af de følgende tolv spørgsmål. Du skal basere dit svar på mindst to af de Part 3 tekster, som
du har studeret, og inddrage teksternes ligheder og forskelle i din besvarelse. Besvarelser, som ikke
er baseret på en diskussion af mindst to Part 3 tekster, vil ikke kunne opnå en høj karakter.

Drama

1.   Analysér hvordan stemningen skabes i mindst to af de dramaer, som du har studeret, og forklar
     hvilken betydning den har for din forståelse af dem.


2.   ”Magtkamp er altid et vigtigt element i, hvordan spændingen bygges op i drama.” Diskutér
     gyldigheden af denne påstand med henvisning til mindst to af de dramaer, som du har studeret.


3.   Diskutér hvordan og med hvilken effekt personernes tanker og følelser kommer til udtryk i mindst
     to af de dramaer, som du har studeret.



Prosa

4.   ”Mange prosatekster handler om mennesker med psykiske udfordringer eller personlighedstræk,
     som gør det vanskeligt for dem at indordne sig under samfundets forventninger.” Diskutér
     hvordan og med hvilken effekt sådanne personer behandles i mindst to af de prosatekster, som
     du har studeret.


5.   ”Personernes troværdighed er afgørende for læserens engagement i teksten og dens problematik.”
     Diskutér hvorvidt du er enig i denne påstand med henvisning til mindst to af de prosatekster, som
     du har studeret.


6.   ”Begyndelsen af en prosatekst skal bare antyde, ikke afsløre.” Diskutér hvorvidt du er enig i denne
     påstand med henvisning til mindst to af de prosatekster, som du har studeret.



Poesi

7.   ”Skønhed er poesiens kerne.” Drøft denne påstand med henvisning til digte af mindst to af de
     digtere, som du har studeret.


8.   Undersøg hvilke aspekter i digte af mindst to af de digtere, som du har studeret, der umuliggør en
     definitiv fortolkning.


9.   ”Poesi kan være et effektivt værktøj i propaganda og samfundskritik.” Diskutér hvorvidt du er enig i
     denne påstand med henvisning til digte af mindst to af de digtere, som du har studeret.
                                                   –3–               m15/1/AXDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

Ikke-fiktive tekster

10.   Analysér hvordan tonen i teksten skabes ved hjælp af tekstens ordvalg, sætningsopbygning og
      sproglige billeder i mindst to af de ikke-fiktive tekster, som du har studeret.


11.   ”For at gøre en tekst mere interessant koncentrerer forfatteren sig ofte om at skildre detaljer.”
      Drøft denne påstand med henvisning til mindst to af de ikke-fiktive tekster, som du har studeret.


12.   Undersøg hvordan og med hvilken effekt tid og rum skildres i mindst to af de ikke-fiktive tekster,
      som du har studeret.
