M15/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX




Dutch A: language and literature – Higher level – Paper 1
Néerlandais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Neerlandés A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either Question 1 or Question 2. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                 2215 – 2009
      9 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2015
     –2–           M15/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                                                  –3–                   M15/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX

Kies vraag 1 of vraag 2.

1.   Analyseer en vergelijk de volgende twee teksten. Behandel de overeenkomsten en verschillen
     tussen de twee teksten. Geef daarbij tevens commentaar op het belang van de context, het
     publiek waarvoor de teksten bestemd zijn, het doel van de teksten en de formele en stilistische
     kenmerken.

Tekst A



                           Vader
                           Hij was gekamd, gewassen en in leven,
                           geen tanden meer, maar warm rond zijn karkas,
                           verbaasde ogen achter brillenglas.
                           Waar was zijn vrouw, waar was zijn huis gebleven.

                    5      Hij wist niet of hij woonde waar hij was.
                           Hij wist niet of ze eten zouden geven
                           en wie was op bezoek geweest zo-even
                           in zijn met thee en troost bekleed moeras.

                           Alles werd nu en alles onbestemd.
                   10      Hij gaf het op, de broek met scherpe vouw
                           bleef in de kast, hij lag en wachtte af

                           hallo daar roepend in zijn onderhemd,
                           tot hij zijn zoon die hem nog groeten wou
                           zag en herkende en zijn zegen gaf.

                                         Joke van Leeuwen, www.stadsdichterjokevanleeuwen.be (2010)




                                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                    M15/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX

Tekst B




Mama blijft vragen
of we haar terug
meenemen naar huis
Andrea Croonenberghs, Vlaamse actrice en omroepster, geeft
niet veel prijs over haar privéleven. Over de ziekte van Alzheimer
bij haar moeder wil ze wel getuigen. “Erover praten, helpt me
om te leren omgaan met haar ziekte.”
Sinds wanneer weet je dat je moeder aan de            en dan naar een ziekenhuis in Lanaken dat
ziekte van Alzheimer lijdt?                           gespecialiseerd is in de opvang van bejaarden die
“Ongeveer tien jaar geleden begon mama                niet meer alleen thuis kunnen blijven in afwachting
vergeetachtig te worden.      Ze bleef bepaalde       van hun overplaatsing naar een rusthuis. Dat was
dingen herhalen, rakelde sommige dingen uit het       allemaal heel desoriënterend voor mama. Ze wist
verleden steeds opnieuw op… De diagnose werd          niet waar ze was en was al haar routine kwijt. Mama
gesteld toen de huisarts haar verwees naar een        had altijd alles – tot in de perfectie – zelf gedaan.
geheugenspecialist. Mama woonde toen alleen in
een huis in Genk. Ze is daar nog acht jaar kunnen     Niet alleen het nu is weg, er zijn
blijven wonen. We schakelden thuishulp in om te       intussen vele jaren weggewist.
koken, te poetsen en haar te verzorgen, maar ze
stuurde iedereen koppig weg. Mijn broer, zus en       Plots had ze geen enkele verantwoordelijkheid
ik beseften dat ze niet alleen zou kunnen blijven     meer. Van de ene dag op de andere werd alles
wonen en gingen op zoek naar een rusthuis.”           voor haar gedaan. Vier maanden later kwam er
                                                      een kamer vrij in het rusthuis waar mama op de
Plots is het allemaal heel snel gegaan…               wachtlijst stond. Mijn broer, zus en ik probeerden
“Ja, heel bruusk, niet alleen voor haar, maar ook     er ‘haar’ kamer van te maken, met haar meubels en
voor ons. Mama is op een bepaald moment thuis         andere dingen waarmee ze vertrouwd was.”
gevallen. Een buurvrouw en goede vriendin van
mama was ongerust en belde de huisarts op.            Hoe reageerde je moeder toen ze voor het eerst
Toen ik in Genk aankwam, was mama weg.                haar kamer binnenkwam?
De huisarts had beslist om haar naar het ziekenhuis   “Ze herkende alles meteen. Ze was heel opgewekt
te laten brengen. Rationeel gezien had de huisarts    en blij. Maar nog diezelfde namiddag vroeg ze
gelijk om haar te laten opnemen, maar ik had het      ‘of we haar straks mee naar huis zouden nemen.’
er heel moeilijk mee dat hij dit over onze hoofden    We zijn nu twee jaar verder en nog altijd beseft
heen had beslist en dat ik mama op dat moment         mama niet dat het rusthuis nu haar thuis is. Tijd en
niet had kunnen begeleiden.”                          ruimte hebben totaal geen structuur meer in haar
                                                      hoofd. Ik vergelijk het soms met dromen waarin
Is je moeder nog teruggeweest naar haar huis?         je de weg kwijt bent of waarin je heel lang met iets
“Mama verbleef kort op de spoedafdeling. Ze werd      onbelangrijks bezig bent dat maar niet wil lukken,
overgebracht naar een ander ziekenhuis in Genk        waardoor je je gevangen voelt in de situatie.
                                                    –5–                    M15/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX

Soms denk ik dat Alzheimer zo moet aanvoelen,            Hoe kijk je naar de toekomst?
ook al weet ik het natuurlijk niet, ik kan niet in       “Mama herkent bijna niemand meer, behalve haar
mama’s hoofd kijken. Mama wil absoluut elke dag          drie kinderen. Wat als ze ons plots niet meer
haar krant lezen, maar we merken dat ze niet meer        herkent? Sommige Alzheimerpatiënten blijven net
begrijpt wat ze leest, de betekenis van de woorden       hun kinderen altijd herkennen, maar ik vrees dat dit
sijpelt niet meer binnen.”                               bij mama op een bepaald moment zal wegvallen.
                                                         Ik ben daar zeer bang voor. Toch wil ik er niet te
Is het verleden ook weg?                                 hard bij stilstaan. Het is zo al erg genoeg. Het
“Langzaam worden er stukken uit weggewist.               heeft geen zin om me nu al in te beelden hoeveel
Enkele maanden nadat mama naar het rusthuis              erger het nog kan worden.”
was verhuisd, nam ik haar mee met de auto voor
een tochtje door Genk, de stad waar ze altijd
heel graag heeft gewoond. Om de een of andere
reden is ze ook ontzettend ﬁer op ‘haar’ stad.

Als ik binnenkom, vraagt ze
me dikwijls wat ik kom doen.
“Je bezoeken,” antwoord ik. “O,
dat is lief,” zegt ze dan lachend.
Ze herkende nog veel plaatsen. Als ik nu aan mama
vraag of ze haar huis nog kent waar ze zeventien
jaar heeft gewoond, dan antwoordt ze ontkennend.
Niet alleen het nu is weg, er zijn intussen vele jaren
weggewist.”

Heb je het gevoel dat je moeder nog kan
genieten?
“Ze lijkt te genieten als haar kinderen dicht bij haar
zijn. ‘Kom es dicht bij mij’, zegt mama keer op keer.
We zitten soms een hele tijd hand in hand. Ik denk
dat direct menselijk contact nu heel belangrijk voor
haar is.”

                            Frederika Hostens en Cois Van Roosendael, online magazine Maczima (2011)




                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –6–                   M15/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX

2.        Analyseer en vergelijk de volgende twee teksten. Behandel de overeenkomsten en verschillen
          tussen de twee teksten. Geef daarbij tevens commentaar op het belang van de context, het
          publiek waarvoor de teksten bestemd zijn, het doel van de teksten en de formele en stilistische
          kenmerken.

Tekst C

                                              Kerstrede Koningin Beatrix

            In de schaduw van de tijden schijnt het licht van Kerstmis. Het kerstverhaal speelt in sombere
            dagen van onderdrukking en zorg. Op zoek naar onderdak klopten Jozef en Maria aan bij een
            herberg waar voor hen geen plaats bleek te zijn. Maar hun werd toch een veilige plek in een
            stal gegund. Daar is Jezus geboren. Met zijn komst straalt in onze wereld het licht van de
      5     liefde die ons verbindt met onze medemensen.

            Wezenlijk is de aloude opdracht: hebt uw naaste lief als uzelf. Vandaag is het minder duidelijk
            wat dat betekent. Weten we nog wie onze naaste is? Het is een ieder die op onze weg komt:
            de medemens in ons leven. Maar zien wij die ook? Laten wij wie wellicht onze steun en
            hulp nodig hebben aan hun lot over of staan wij open voor toenadering en contact en bieden
     10     we een helpende hand? Hoe goed professionele zorg ook is, we blijven aangewezen op een
            samenleving waarin mensen oog hebben voor elkaar. Bij tegenslag en verdriet is nu eenmaal
            niet alles alleen te verwachten van overheid en maatschappelijke instellingen. Gelukkig zijn er
            dan ook velen die zich inzetten wanneer dat nodig is.

            In deze tijd van mondialisering zijn snelheden vergroot en afstanden verkleind. Technische
     15     vooruitgang en individualisering hebben de mens onafhankelijker en afstandelijker gemaakt.
            We zijn meer en meer op onszelf aangewezen. Toch blijft een plek waar wij ons thuis
            voelen, vertrouwen kunnen hebben in de mensen om ons heen en mogen uitgaan van
            solidariteit enorm belangrijk. Misschien is wel de grootste uitdaging hoe individu en
            gemeenschap weer met elkaar te verbinden en vertrouwen te herstellen. Ook de crisis van
     20     vandaag leert ons dat.

            Wanneer de zorgen groot zijn, wordt de behoefte aan een gezamenlijk perspectief sterker
            gevoeld. Godsdiensten en levensovertuigingen wijzen op verantwoordelijkheid voor de naaste.
            Vroeger was er vrijwel overal burenhulp en vormde nabuurschap de basis van de samenleving.
            Men kende elkaar. Maar de moderne mens lijkt weinig aandacht te hebben voor de naaste. Nu
     25     is men vooral met zichzelf bezig. We zijn geneigd van de ander weg te kijken en onze ogen en
            oren te sluiten voor de omgeving. Tegenwoordig zijn zelfs buren soms vreemden. Je spreekt
            elkaar zonder gesprek, je kijkt naar elkaar zonder de ander te zien. Mensen communiceren via
            snelle korte boodschapjes. Onze samenleving wordt steeds individualistischer. Persoonlijke
            vrijheid is los komen te staan van verbondenheid met de gemeenschap. Maar zonder enig
     30     “wij-gevoel” wordt ons bestaan leeg. Met virtuele ontmoetingen is die leegte niet te vullen;
            integendeel, afstanden worden juist vergroot. Het ideaal van het bevrijde individu heeft zijn
            eindpunt bereikt. We moeten trachten een weg terug te vinden naar wat samenbindt. Steeds
            minder roept de medemens bij ons solidariteit en compassie op. Om te kunnen meeleven is
            tastbare nabijheid nodig. Echt contact ontstaat in daden en woorden. Taal is onmisbaar bij
     35     het opbouwen van vertrouwen. Maar wie het gesprek niet aangaat, sluit zichzelf uit. Zo kan
            een middel om mensen tot elkaar te brengen ook een barrière zijn voor wie niet begrijpt en niet
            begrepen wordt. Dan komt er geen saamhorigheid en blijven naasten buitenstaanders.
                                              –7–                   M15/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX

     Via woord en beeld komt veel verdriet van anderen tot ons, maar dat is vaak ver weg en
     roept eerder gevoelens van onmacht op. Teveel informatie stompt mensen ook af. Zo zijn
40   we misschien wel doof en blind geworden voor de naaste. Meeleven wordt weggedrukt.
     Gemeenschapsgevoel gaat verloren.

     De moderne technische mogelijkheden lijken mensen wel dichter bij elkaar te brengen maar ze
     blijven op “veilige” afstand, schuilgaand achter hun schermen. Wij kunnen nu spreken zonder
     te voorschijn te komen, zonder zelf gezien te worden, anoniem. Domweg, grofweg emoties
45   uiten is makkelijk geworden. Op spreken zonder respect wordt niemand meer afgerekend. Niet
     het vreemd zijn maakt de ander agressief maar agressiviteit maakt de ander tot vreemde.

     De naaste lijkt dus vervreemd en ver weg, maar bij rampspoed zien we plotseling hoe
     medegevoel wordt opgeroepen waardoor mensen zichzelf wegcijferen, aarzeling overwinnen,
     eigen angst of afkeer opzij zetten en alles over hebben voor een medemens in nood. In de
50   moeilijkste omstandigheden kan barmhartigheid zich uiten in daadwerkelijke naastenliefde.
     Mededogen verbindt ons met de naaste in nood. Een vastgehouden hand, een stem die moed
     inspreekt en ogen gericht op contact kunnen de boodschap van naastenliefde indringend
     overbrengen. In vrijwillige inzet voor anderen kent ons land een grote traditie.

     Onze wereld heeft mensen nodig met passie en betrokkenheid, die een plaats geven aan wie
55   zijn buitengesloten, die klaar staan voor hun medemensen en die blijven geloven in het goede.
     Kerstmis brengt ons in een sfeer van warmte en nabijheid. In de stal bij een volle herberg wordt
     de bescheiden plek gevonden waar het leven van Jezus begint. In het donker van die nacht
     schijnt het licht van vrede op aarde en liefde voor de naaste. Ik wens u allen een gezegend
     Kerstfeest toe.

                                 Kerstrede van Koningin Beatrix uitgesproken op 25 december 2009




                                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –8–                   M15/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX

Tekst D

                                     Hoe sociaal is social media?
                                               Het maakt ons socialer

          Volgens onderzoek uitgevoerd door de University of Texas at Austin maken sociale media ons
          meer sociaal. Tijdens een ondervraging van 900 recent afgestudeerde studenten onderzochten
          Craig Watkins en Emily Lee de impact op het sociale leven van Facebook-gebruikers met als
          conclusie dat sociale media nieuwe mogelijkheden bieden op het gebied van vriendschap.

   5      Twee van de voornaamste redenen waarom jongeren Facebook gebruiken is om in contact te
          blijven met verre vrienden (47 %) en familieleden (35 %). Watkins wijst op het feit dat een aantal
          jaren geleden het sociale netwerk van jongeren veel beperkter was:

               “It would have been unimaginable for young people to have their family members as
               part of their network1.”

  10      Socioloog Keith Hampton gelooft ook dat technologie en sociale netwerken ons leven op
          een heel positieve manier beïnvloeden. Samen met het Pew Research Center’s Internet
          Project deed hij onderzoek naar de sociale netwerken van mensen en hoe het gebruik ervan
          samenhangt met vertrouwen, tolerantie, sociale steun, en maatschappelijke en politieke
          betrokkenheid:

  15           “People who use sites like Twitter and Facebook have more close relationships and
               are more likely to be involved in civic and political activities2.”

          Hij concludeerde dat mensen die meerdere keren per dag sociale netwerken gebruiken 43 %
          meer kans hebben dan andere internetgebruikers om te voelen dat de meeste mensen te
          vertrouwen zijn. Daarnaast hebben ze 9 % meer hechte relaties en krijgen ze meer sociale
  20      steun. Denk maar aan al die mensen die je beterschap wensen wanneer je status op Facebook
          “ziek in bed” is.

          Socioloog, blogger en mediaconsulent Tom Gouman werd in 2011 geïnterviewd door
          studenten van de Hogeschool voor de Kunsten in Utrecht over het onderwerp sociale media en
          vriendschap vanuit sociologisch perspectief.

  25      Dat de omgang met elkaar is veranderd, is algemeen bekend. Gouman schrijft dit echter niet
          onmiddellijk toe aan het internet en de sociale media:

               “Wat je ziet is dat de gemeenschappen waar mensen deel van uitmaken niet meer
               gelden voor het leven. Mensen wonen niet meer hun hele leven in hetzelfde huis,
               in hetzelfde dorp. Gemeenschappen worden daarom minder hecht en vluchtiger.
  30           Hierbij is het wel belangrijk dat de behoefte om deel uit te maken van een
               gemeenschap altijd zal blijven. De mens is namelijk ten diepste een sociaal wezen.”
                                                 –9–                  M15/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX

         Maar wat is dan de invloed van sociale media op relaties en vriendschap? Face-to-face
         ontmoetingen zullen volgens Gouman altijd een belangrijke rol blijven spelen bij het
         onderhouden van sterke banden en vriendschappen:

    35        “Sociale media zorgen er dus zeker niet voor dat we minder of meer goede vrienden
              hebben of dat het contact met hen oppervlakkiger wordt, zoals vaak wordt gesteld.”

                                                       Paula Vermeulen, bewerkt fragment uit het essay
                                       “Hoe sociaal zijn social media?”, www.paula-vermeulen.nl (2011)



1
  	“Het was gewoon ondenkbaar dat familieleden deel uitmaakten van het netwerk van
    jonge mensen.”
2
  	“Mensen die sites zoals Twitter en Facebook gebruiken hebben betere relaties
    en zijn meer geneigd om zich te engageren voor maatschappelijke en politieke
    kwesties.”
