M15/1/AXEST/SP2/EST/TZ0/XX




Estonian A: literature – Standard level – Paper 2
Estonien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Estonio A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0072
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                   –2–                     M15/1/AXEST/SP2/EST/TZ0/XX

Vastake ainult ühele küsimusele. Vastuses toetuge vähemalt kahele kolmanda osa teosele ja võrrelge
neid teoseid. Vastused, mis ei toetu vähemalt kahele kolmanda osa teostele, ei saa kõrget hinnet.

Romaanid

1.   Kuidas sõltub romaani tõlgendus romaani jutustaja(te) vaatepunktist? Vastuses kasutage
     vähemalt kahte loetud romaani.


2.   Kas romaani lugu koosneb ettearvatavatest arengutest või on loo areng üllatav ja ootamatu?
     Võrrelge vähemalt kahe loetud romaani arenguliine, pöörates tähelepanu viisile, kuidas loo
     edastamine mõjutab lugeja vastuvõttu.


3.   Kasutades vähemalt kahte Teie loetud romaani, arutlege, kuidas romaanid edastavad tegelaste
     väärtushinnanguid.



Novellid

4.   Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, analüüsige novelli tegevuskohtade rolli novelli
     meeleolu edastamisel.


5.   Novell keskendub sageli põhitegelaste vahelisele konfliktile. Võrreldes vähemalt kahte Teie loetud
     teost, analüüsige tegelaste vahelise konflikti novellis.


6.   Kas novelli teemaarendusteks on sobilikud nii tõsisemad kui kergemad teemad? Võrrelge
     teemaarendusi vähemalt kahes Teie loetud teoses, pöörates tähelepanu esituslaadile ja selle
     mõjule lugejale.



Luule

7.   Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, arutlege, kuidas piirab luuletaja ajastu luuletaja
     temaatilisi võimalusi ja temaatilisi väljendusvahendeid.


8.   Kas vastab tõele, et argielu detailid jäävad luulest kõrvale, sest nad ei sobi poeetilise esitusviisiga?
     Vastuses võrrelge vähemalt kahte Teie loetud teost.


9.   Analüüsige luulekujundite kõla ja tähenduse vastasmõju vähemalt kahes Teie loetud luuletuses.
                                                   –3–                    M15/1/AXEST/SP2/EST/TZ0/XX

Näidendid

10.   Kas võiks väita, et avastseen või esimene vaatus toob esile kõik olulisemad teemad, mida hiljem
      näidendi jooksul arendatakse? Vastuses kasutage vähemalt kahte Teie loetud teost.


11.   Visuaalne plaan on näidendis ülimalt oluline. Kas nõustute selle teesiga? Vastus peaks põhinema
      lavalise liikumise, lavakujunduse ja teiste lavastusjuhendite rollil, niivõrd kui see avaldub vähemalt
      kahes Teie loetud näidendi tekstis.


12.   Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, analüüsige, milline roll näidendi tegevuspinge
      loomisel on tegelaste unistuste ja tulevikuootuste esitamisel.
