m15/1/AXFIN/SP1/FIN/TZ0/XX




Finnish A: literature – Standard level – Paper 1
Finnois A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Finés A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2215 – 0079
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                         –2–                    m15/1/AXFIN/SP1/FIN/TZ0/XX

Kirjoita opastettu analyysi jommastakummasta tekstistä. Vastauksesi tulee kohdistua kumpaankin
esitettyyn kysymykseen.

1.

                                            Testamenttini Suomen kansalle

            Tämä on testamentti, jota en koskaan uskonut joutuvani kirjoittamaan. Minut on kohdannut
            syvä suru. Sydämeni on murtunut, enkä tuskani määrää voi sanoin kuvata. Iso osa maailmaani
            mureni 28.2.2001, kun sain suureksi järkytyksekseni kuulla Lahden MM-kisoissa antamani
            doping-näytteen olevan positiivinen. Elämäni pahin painajainen oli alkanut.
     5              Olen elämässäni aina pyrkinyt itse vastaamaan teoistani ja elämääni koskevista asioista,
            ja niin teen myös nytkin. Huippu-urheilijana minun olisi itse pitänyt ottaa selville ja olla
            tietoinen saamani aineen johtavan positiiviseen doping-tulokseen. Nyt saan tästä valtavasta
            erehdyksestä maksaa kalliin hinnan. Mielessäni pyörii monia kysymyksiä, ja vaikka kuinka
            yritän kapinoida vastaan, en voi tapahtunutta muuttaa.
     10             Uskon, että Jumala tahtoi näin kohdallani käyvän. Sydämeni pohjasta haluan pyytää
            virhettäni anteeksi Suomen kansalta ja koko urheilevalta maailmalta. Samalla esitän nöyrät
            kiitokseni kaikille tukijoilleni vuosien varrelta. Te olette perheeni ohella auttaneet minua
            jaksamaan. Nyt jos koskaan tuki on tarpeen.
                    Urheilu antoi minulle paljon, paljon se myöskin otti. Nyt ei ole enää kiire. Taistelu on ohi.
     15     On aika uuden elämän. Kauan sitten, kun pienenä poikana Tervanevalle ensimmäisen kerran
            jalkani upotin, alkoi elämässäni suuri seikkailu, josta tuli loputon tuska. Vajosin ja nousin, yhä
            uudestaan ja uudestaan. Tuhannet litrat hikeä ja kyyneleitä saivat nyt surun sävyt. Sieltä
            ammensin myös vahvuuden, jonka avulla selviän tästäkin vastoinkäymisestä.
                    Vielä kerran korviini kantautuu tuon hiljaisen Tervanevan mystinen kutsu. Nöyränä,
     20     kiitollisena ja yksinäisenä vaellan sinne nyt vastatuulessa viimeisen kerran takaisin, polvistun,
            myönnän tappioni ja pyydän sielulleni rauhaa.

                  Haapajärvellä maaliskuun 6. päivänä 2001
                  Mika Myllylä*

                                                                                            Mika Myllylä (2001)




* Mika Myllylä: (1969–2011) oli yksi Suomen kaikkien aikojen menestyksekkäimpiä
                hiihtäjiä. Hänen kansainvälinen hiihtouransa päättyi dopingkäryyn
                Lahden MM-hiihtokilpailuissa helmikuussa 2001.


      (a)      Minkälaisin kielikuvin kirjoittaja kuvaa omaa uraansa?

      (b)      Mitä otsikko kertoo tekstin sisällöstä?
                                                  –3–                      m15/1/AXFIN/SP1/FIN/TZ0/XX

2.

                                               Hämähäkit

                   Tykkää, jos haluat että revin nahkani, alastomaksi tämän tuolin…
                   Tykkää jos haluat, ja minä tykkään sinun tykkäästäsi ja jaa
                   kuvani maailman jokaiselle seinälle.

                   Onnellisuutta: kaikki he: yli tuhat ystävää:
              5    äänet jotka muistuttavat klikkauksilta katukivetystä vasten:
                   kuin pienet hiiret ryömivät koloistaan
                   näykkimään varpaitani.

                   Tiedän että olen pidetty kun joku ripustaa seinälleni ylistyslaulun
                   siitä kuinka emme tunne toisiamme edes kosketusetäisyydeltä
             10             kuin langaton verkko kutoo meidät yhteen ja janoamme
                   salasanat ihmisen pyhimmät.

                                                                         Teemu Helle, Onnen maa (2014)


     (a)   Millä tavalla runon otsikko ”Hämähäkit” selittää runon puhujan suhdetta muihin ihmisiin?

     (b)   Miten runon kuvakieli yhdistyy runon teemaan?
