M15/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


            French / Français / Francés A:
               language and literature /
                 langue et littérature /
                   lengua y literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 1

4 pages/páginas
                                 –2–              M15/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                   –3–                 M15/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
 D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
 favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
 pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.

1.   Texte A et texte B

     Les deux extraits exploitent des aspects thématiques propres à la fraise des bois ou des champs :
     le premier est tiré d’un roman et le second d’un blogue.

     Une analyse satisfaisante à bonne :

      fera preuve d’une compréhension adéquate des deux passages et de leurs contextes :
       le premier passage porte sur un personnage féminin qui revit des souvenirs liés à sa mère à la
       vue de la fraise des bois ; le second, en plus d’offrir une recette de confitures aux fraises des
       champs, contient six commentaires de visiteurs du blogue
      abordera les publics ciblés
      expliquera et comparera des caractéristiques formelles du passage romanesque (usage du
       pronom « je », description à l’imparfait, retour en arrière, usage du présent, etc.) et de l’extrait
       du blogue (recette et commentaires de dates et de lieux différents)
      exposera et comparera des objectifs propres aux deux extraits (de manière subjective,
       le passage romanesque permet au lecteur d’entrer dans les souvenirs de la narratrice et
       expose le manque ressenti face à la mère perdue, alors que l’extrait du blogue comprend des
       aspects factuels et objectifs, entre autres ceux de la recette, et des éléments plus subjectifs
       voisins de ceux du passage fictif)
      analysera et comparera les effets de procédés stylistiques utilisés dans chacun des textes
       (par exemple, les tons employés, les points d’exclamation, les différences entre une langue
       plus formelle et une langue parlée, l’image que constitue la fraise qui permet de raviver
       des souvenirs)
      comparera les points de vue sur la fraise
      abordera la symbolique de la fraise
      commentera quelques aspects liés à la présence d’une image, à la couleur rouge de la fraise.

     Une analyse bonne à excellente pourrait également :

      détailler des comparaisons d’ordre formel entre les types de textes et leurs effets sur les publics
       visés
      nuancer et comparer les intentions de chaque extrait (expliquer, par exemple, comment une
       approche littéraire de la fraise, fondée sur l’analepse, s’oppose à une approche plus réaliste,
       plus familière)
      aborder l’emploi de pronoms personnels et leurs effets
      détailler des effets liés à une vision émotionnelle de la fraise, s’opposant à une vision plus
       matérielle
      détailler les effets des points de vue comparés sur la fraise
      détailler la symbolique de la fraise (fruit défendu, inaccessible, précieux, associé à des
       souvenirs et à la gourmandise)
      montrer comment l’écrit fictif et l’écrit réel s’opposent et se rejoignent
      explorer les effets des tonalités poétique et réaliste
      nuancer les effets de l’image et de la couleur rouge de la fraise.
                                                  –4–                  M15/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


2.   Texte C et texte D

     L’extrait épistolaire et celui du carnet de voyages ont pour sujet Honoré de Balzac, illustre écrivain
     français du XIXe siècle.

     Une analyse satisfaisante à bonne :

      fera preuve d’une compréhension adéquate des deux passages et de leurs contextes : celui de
       la lettre et celui du carnet de voyages
      abordera les publics ciblés
      expliquera et comparera des caractéristiques formelles de la lettre et du carnet de voyages
      exposera et comparera les objectifs respectifs des deux extraits (l’extrait épistolaire provient
       d’une grande admiratrice de Balzac ; le texte 4 met également en relief une femme qui se
       confie à Balzac)
      analysera et comparera les effets de procédés stylistiques utilisés dans chacun des textes
       (par exemple, les tons employés, les signes de ponctuation présents ou absents, l’usage des
       pronoms personnels, la tonalité poétique)
      abordera des effets rattachés à l’images.

     Une analyse bonne à excellente pourrait également :

      détailler des comparaisons d’ordre formel entre les types de textes et l’efficacité de leurs effets
       sur les publics visés
      nuancer et comparer les effets du vocabulaire, des registres et des signes de ponctuation
       présents ou absents
      nuancer et comparer les points de vue présentés dans chaque extrait (ceux de deux
       admiratrices de Balzac issues de siècles nettement différents ; toutes deux voient en lui un être
       exceptionnel ; l’une a un accès direct à Balzac qui vit encore et obtient une réponse de lui, alors
       que l’autre s’adresse à un « esprit » intemporel et ne peut compter sur un retour tangible de la
       part de l’écrivain
      détailler les effets des pronoms personnels « je » et « vous » (dans les deux passages,
       la narratrice « je » admire et implore Balzac, le « vous », de la soutenir
      détailler les effets des tons employés (par exemple, la narratrice du texte 4 utilise un ton plus
       affirmatif, plus menaçant)
      nuancer les effets liés à l’images ; entre autres, la statue de Balzac révèle sa notoriété et son
       immuabilité ; elle offre également un troisième point de vue : celui de Rodin.
