m15/1/AYFRE/HP2/fre/TZ0/XX




French A: language and literature – Higher level – Paper 2
Français A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Francés A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 19 May 2015 (morning)
Mardi 19 mai 2015 (matin)
Martes 19 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 2026
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                    m15/1/AYFRE/HP2/fre/TZ0/XX

Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux œuvres de
la troisième partie que vous avez étudiées. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux
œuvres de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée. Votre réponse doit présenter en quoi
la langue et le contexte contribuent à votre lecture de chaque œuvre.

1.   Bien qu’une œuvre puisse représenter un contexte et une époque, quels aspects confirment sa
     nature littéraire ? Au moins deux œuvres de la troisième partie du programme doivent faire partie
     de votre réponse.


2.   Une œuvre littéraire peut-elle davantage s’adresser à un public masculin que féminin ? Votre
     réponse doit s’appuyer sur des aspects thématiques et stylistiques provenant d’au moins deux
     œuvres à l’étude de la troisième partie.


3.   Comment des écarts sociaux sont-ils abordés dans au moins deux œuvres que vous avez
     étudiées dans la troisième partie du programme ? Votre réponse doit s’appuyer sur des aspects
     thématiques et stylistiques.


4.   Quelles sont les caractéristiques du héros ou de l’héroïne et comment sont-elles soutenues sur le
     plan stylistique ? Au moins deux œuvres de la troisième partie du programme doivent faire partie
     de votre réponse.


5.   Sur les plans thématique et stylistique, montrez comment sont significatifs les titres des œuvres
     que vous avez étudiées. Votre réponse doit s’appuyer sur au moins deux œuvres de la
     troisième partie.


6.   Comment la condition féminine est-elle présentée dans au moins deux œuvres que vous avez
     étudiées dans la troisième partie du programme ? Votre réponse doit s’appuyer sur des aspects
     thématiques et stylistiques.
