M15/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


            French / Français / Francés
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                 –2–               M15/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                   –3–                 M15/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


1.

     Une analyse littéraire dirigée satisfaisante à bonne doit :

      répondre aux deux questions d’orientation ;
      étudier certains des jeux d’opposition (calme/colère ; deux femmes plus âgées/un jeune
       garçon ; sentiments retenus/déploiement des vêtements) ;
      commenter le découpage du texte et la tension qui en résulte (évocation d’un dialogue pourtant
       absent ; description/émotions ; longueur respective des paragraphes) ;
      étudier certains procédés stylistiques (énumérations, effet des appositions, choix des
       connecteurs) ;
      souligner le caractère autobiographique du texte ;
      comporter une interprétation de la signification du texte.

     Une analyse littéraire dirigée très bonne à excellente peut également :

      commenter le choix du lieu et du moment de la journée ;
      approfondir les jeux d’opposition (l’intimité regardée à la lumière ; un garçon en pleine
       croissance face à un sens moral rigide ; un geste banal qui provoque la haine) ;
      approfondir l’analyse du découpage et la tension qui en résulte (point fort du texte situé dans le
       paragraphe du milieu ; gradation dans les sentiments de haine et de dépossession) ;
      étudier les images et le rythme ;
      approfondir certains procédés stylistiques (oxymores, réseaux lexicaux, alternance
       imparfait/passé composé, alternance elle/je, ponctuation) ;
      montrer la puissance de l’effet d’invasion sur le jeune garçon, lui-même impuissant, qui passe
       de la colère au désespoir, alors qu’il arrive dans un milieu étranger ; évoquer sa descente dans
       son monde intérieur.


2.

     Une analyse littéraire dirigée satisfaisante à bonne doit :

      répondre aux deux questions d’orientation ;
      souligner certains aspects formels (division en strophes, vers réguliers, rimes) ;
      mentionner quelques procédés stylistiques et leurs effets (métaphore, assonance) ;
      analyser l’évolution de l’atmosphère du poème (gradation, passage d’un certain irréel au réel,
       de l’immobilité au mouvement soudain, avec aboutissement sur un constat brutal) ;
      identifier des éléments soulignant la double nature du héron ;
      donner une interprétation du poème.

     Une analyse littéraire dirigée très bonne à excellente peut également :

        reconnaître la structure du sonnet ;
        expliquer certains autres procédés stylistiques (allégorie, oxymore, rythme) ;
        commenter l’homophone trouvé en fin (Faim) de poème ;
        approfondir certains des éléments mis en opposition ;
        analyser la thématique du poème (instinct de survie et intensité ; violence inhérente ;
         apparences trompeuses).
