M15/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


            French / Français / Francés
        A: literature / littérature / literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                                 –2–              M15/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                   –3–                 M15/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


1.

     Un commentaire littéraire satisfaisant à bon doit :

     • identifier la situation narrative (point de vue interne) ;
     • étudier différents procédés stylistiques utilisés (personnification, allitération, assonance,
       comparaison, palindromes) ;
     • souligner l’aspect onirique du texte, voire, l’allusion à un jeu de société ;
     • commenter le choix des mots (en italique) faits par l’auteur ;
     • comporter analyse et interprétation.

     Un commentaire littéraire très bon à excellent peut également :

     • souligner que l’auteur n’est pas sans rappeler un poète ; il explore les mots au-delà de leur
       sens (musique, connotation, polysémie, onomatopées) ;
     • souligner que le lit, lieu de repos pour le somme, suggère le rêve, l’inconscient, et
       indirectement, de vastes possibilités de création ; le couvre-lit lui-même fait penser à une
       mappemonde, un monde de mots ;
     • commenter le rôle de la ponctuation ;
     • montrer que ce monde de mots est source d’amusement, qu’il évoque un cirque avec
       « spectacle » et « acrobates » ;
     • s’interroger sur cette situation mystérieuse, sur le personnage et les raisons pour lesquelles on
       aurait cherché à le stimuler (par exemple pour l’impressionner ou le sensibiliser au pouvoir des
       mots) ;
     • faire valoir que si un groupe de mots n’est pas explicitement lié au thème de l’amour, le conte
       en lui-même est une histoire d’amour avec les mots ;
     • montrer la valeur symbolique du texte : la littérature, elle-même une mise en mots, riche en
       sujets et en diversité formelle avec le pouvoir, potentiellement, de transformer une vie.
                                                    –4–                  M15/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


2.

     Un commentaire littéraire satisfaisant à bon doit :

     • souligner certains aspects de la structure du poème (vers libres ; strophes, rythme et mètres
       irréguliers (comme un torrent), enjambements, manque de ponctuation ; une longue phrase
       sans fin) ;
     • mentionner quelques procédés stylistiques (analogie, assonance, allitération, synesthésie,
       oppositions) ;
     • évoquer certaines images et effets produits (la lointaine impatience, la source, la soif ; l’absence
       de verbes dans les deux premières strophes) ;
     • donner une interprétation du poème.

     Un commentaire littéraire de très bon à excellent peut également :

     •   établir des correspondances avec la longueur des vers/strophes et leur sens ;
     •   commenter les marques d’énonciation ;
     •   commenter les effets de l’oxymore, figure marquée du poéme ;
     •   évoquer la puissance du torrent qui s’éveille au printemps, son impatience, ainsi que son aspect
         éternel, source de vie ;
     •   remarquer une certaine montée dans le poème (alors qu’un torrent descend) ; le début du
         poème évoque la mer, le fond, et se termine sur une image de cimes ;
     •   souligner, pour appuyer le thème de l’éternité, la présence des quatre éléments : l’eau,
         particulièrement, la lumière, l’air et la terre ; remarquer également le jeu de genre (un torrent qui
         devient « elle ») ; remarquer les sept vers de la dernière strophe, symbolisant la création, ici
         une quasi-résurrection ; évoquer le caractère presque religieux du poème ;
     •   établir le parallèle avec le torrent qui revient en vie, alimente la vie, et le torrent de lumière qui
         réanime celui qui est égaré ;
     •   évoquer l’appel au renouvellement, à l’éveil ; commenter l’utilisation du « ô » (homophone,
         invocation, prière) ; questionner l’idée de fracas, de lumière inextinguible ; relever l’idée d’une
         purification ;
     •   montrer que le poème commence et se termine sur une note de lumière (blancheur et éternité).
