M15/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX




French A: language and literature – Standard level – Paper 1
Français A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Francés A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Monday 18 May 2015 (afternoon)
Lundi 18 mai 2015 (après-midi)
Lunes 18 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided. However, you
  may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2215 – 2027
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                    M15/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX

Rédigez une analyse de l’un des textes suivants. Votre commentaire doit porter sur l’importance de son
contexte, le public qu’il vise, son objectif, ainsi que sur ses caractéristiques formelles et stylistiques.

Texte 1

                                             Évangéline*

                                 Les étoiles étaient dans le ciel
                                 Toi dans les bras de Gabriel
                                 Il faisait beau, c’était dimanche
                                 Les cloches allaient bientôt sonner
                             5   Et tu allais te marier
                                 Dans ta première robe blanche
                                 L’automne était bien commencé
                                 Les troupeaux étaient tous rentrés
                                 Et parties toutes les sarcelles
                           10    Et le soir au son du violon
                                 Les filles et surtout les garçons
                                 T’auraient dit que tu étais belle

                                 Évangéline, Évangéline

                                 Mais les Anglais sont arrivés
                           15    Dans l’église ils ont enfermé
                                 Tous les hommes de ton village
                                 Et les femmes ont dû passer
                                 Avec les enfants qui pleuraient
                                 Toute la nuit sur le rivage
                           20    Au matin ils ont embarqué
                                 Gabriel sur un grand voilier
                                 Sans un adieu, sans un sourire
                                 Et toute seule sur le quai
                                 Tu as essayé de prier
                           25    Mais tu n’avais plus rien à dire

                                 Évangéline, Évangéline

                                 Alors pendant plus de vingt ans
                                 Tu as recherché ton amant
                                 À travers toute l’Amérique
                           30    Dans les plaines et les vallons
                                 Chaque vent murmurait son nom
                                 Comme la plus jolie musique
                                 Même si ton cœur était mort
                                 Ton amour grandissait plus fort
                           35    Dans le souvenir et l’absence
                                 Il était toutes tes pensées
                                 Et chaque jour il fleurissait
                                 Dans le grand jardin du silence

                                 Évangéline, Évangéline
                                                 –3–                     M15/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX

                           40   Tu vécus dans le seul désir
                                De soulager et de guérir
                                Ceux qui souffraient plus que toi-même
                                Tu appris qu’au bout des chagrins
                                On trouve toujours un chemin
                           45   Qui mène à celui qui nous aime
                                Ainsi un dimanche matin
                                Tu entendis dans le lointain
                                Les carillons de ton village
                                Et soudain alors tu compris
                           50   Que les épreuves étaient finies
                                Ainsi que le très long voyage

                                Évangéline, Évangéline

                                Devant toi était étendu
                                Sur un grabat un inconnu
                           55   Un vieillard mourant de faiblesse
                                Dans la lumière du matin
                                Son visage sembla soudain
                                Prendre les traits de sa jeunesse
                                Gabriel mourut dans tes bras
                           60   Sur sa bouche tu déposas
                                Un baiser long comme ta vie
                                Il faut avoir beaucoup aimé
                                Pour pouvoir encore trouver
                                La force de dire merci

                           65   Évangéline, Évangéline

                                Il existe encore aujourd’hui
                                Des gens qui vivent dans ton pays
                                Et qui de ton nom se souviennent
                                Car l’océan parle de toi
                           70   Les vents du sud portent ta voix
                                De la forêt jusqu’à la plaine
                                Ton nom c’est plus que l’Acadie
                                Plus que l’espoir d’une patrie
                                Ton nom dépasse les frontières
                           75   Ton nom c’est le nom de tous ceux
                                Qui malgré qu’ils soient malheureux
                                Croient en l’amour et qui espèrent

                                Évangéline, Évangéline
                                Évangéline, Évangéline

       EVANGELINE OU L’AMOUR EN EXIL. ISBN: 978-2-89005-992-4 (330622). Auteur: Michel Conte

* Évangeline : héroïne acadienne de fiction la plus connue. Son histoire s’inspire
  de la déportation des Acadiens par les Britanniques en 1755.

     – À quel public s’adresse cette chanson ?

     – Expliquez des symboles pouvant se rattacher à cette héroïne acadienne.

                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                                                                             Texte 2
                                                                                                                                       –4–




                        (1996)                                                          (2012)
                                                                       Campagne publicitaire de Patek Philippe (1996–2012)
– Quelle est la clientèle cible de cette campagne publicitaire ?
– Quel sens attribuez-vous au slogan de cette campagne : « Fondez votre propre tradition » ?
                                                                                                                                       M15/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX
