M15/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX




French A: literature – Standard level – Paper 1
Français A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Francés A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Monday 18 May 2015 (afternoon)
Lundi 18 mai 2015 (après-midi)
Lunes 18 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2215 – 0083
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2015
                                                           –2–                    M15/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX

Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation fournies
doivent être traitées dans votre réponse.

1.

                      Elle dressait au-dessus de son regard, à contrejour, pour en vérifier l’état, je suppose,
                une pièce de mon trousseau. La lumière d’un soleil déclinant arrivait de la gauche par la
                rangée de hautes fenêtres qui éclairaient la vaste salle voutée où se trouvait la lingerie des
                internes, à Henri-IV*.
      5               Deux religieuses s’occupaient d’inventorier mes affaires : chemises, chaussettes,
                caleçons. Précisément, c’était un caleçon que la plus âgée des bonnes sœurs avait soulevé,
                pour l’observer à la lumière du jour tombant.
                      Une sensation violente et amère m’a envahi. Une bouffée de honte mêlée d’indignation.
                      La plus âgée des religieuses de la lingerie, celle qui menait l’inspection du trousseau
     10         exigé pour chaque interne, a posé le caleçon sur le comptoir qui nous séparait. Elle a attendu
                que la plus jeune saisisse une nouvelle pièce dans ma valise ouverte sur la longue surface de
                bois poli, ciré, suave sous la main.
                      Je l’ai détestée de toutes mes forces, soudain.
                      Elle avait un visage paisible, pourtant, lisse malgré l’âge vénérable. Un regard
     15         transparent derrière des lunettes à fine monture d’acier. Des gestes pondérés, méticuleux.
                Tout respirait en elle le calme, la bonté, la compétence. Elle était chargée de veiller sur le linge
                des internes, au lycée Henri-IV. Elle s’acquittait de cette tâche avec une autorité souriante.
                      Je n’ai pas pu m’empêcher de la haïr.
                      La plus jeune sœur lui tendait une nouvelle pièce de mon trousseau. Un maillot de corps,
     20         cette fois-ci. Elle faisait le même geste, dépliant au-dessus de son visage le débardeur de
                coton blanc, pour en vérifier la qualité, y déceler l’usure inacceptable, qui sait ?
                      Un geste banal, en somme, qui m’a plongé dans un sentiment aigu de tristesse,
                d’abandon, de désespérance irrémédiable.

                                                                       Jorge Semprun, Adieu, vive clarté… (1998)



* Henri-IV : lycée français réputé, avec une longue histoire


          (a)      Commentez l’effet des oppositions qui structurent le texte.

          (b)      Analysez le découpage en fonction de la tension qui en résulte.
                                                  –3–                   M15/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX

2.

                                         Le rêve du héron bleu

                          Dès l’aube, un héron bleu s’est figé comme un jonc
                          Sur le bord du lac vierge où son image plonge.
                          On le dirait surpris par le philtre* d’un songe,
                          Évadé du réel, béat sur son pied long.

                     5    Oh ! bien loin de rêver, ce calme et beau héron
                          Fait devant l’onde grave un geste de mensonge.
                          Dans l’immobilité que sa ruse prolonge
                          Rien des flots recueillis n’échappe à son œil rond.

                          Qu’une carpe imprudente anime l’eau tranquille
                    10    Et prompt à la saisir avec son bec agile
                          Il fera de sa vie errante, son festin.

                          Qu’importe à ce guetteur ce noble paysage ?
                          Seul un désir brutal emplit son cœur sauvage,
                          Et, svelte dans l’aurore, il incarne la Faim.

                                        Alfred Ferland, Mémoires de la Société royale du Canada (1931)



* philtre : breuvage magique destiné à inspirer l’amour


     (a)   Montrez comment se construit l’atmosphère du poème.

     (b)   Illustrez la double nature du héron.
