M15/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX




German A: language and literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Monday 18 May 2015 (afternoon)
Lundi 18 mai 2015 (après-midi)
Lunes 18 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided. However, you
  may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2215 – 2031
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                               –2–                 M15/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Analysieren Sie einen der folgenden Texte. Gehen Sie dabei auch auf die Bedeutung von Kontext,
Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel ein.

Text 1




                              Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt.
               –3–                 M15/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX




Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt.




                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                   M15/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Text 2




         Anitra on Tour


         Facebook macht blöd, blind und erfolglos

         Es sei denn, Sie setzen von Anfang an Ihren gesunden
         kritischen Menschenverstand ein. Die gute Nachricht:
         er schlummert auch in Ihnen und Ihren Mitarbeitern.
         Plus: Sie können ihn ganz einfach wiederbeleben. Mit
    5    diesem Vortrag oder Workshop. Als Basis-Information
         empfehle ich natürlich mein Buch zum Thema. Wenn Sie
         das gelesen haben, wissen Sie, ob Sie meinen Klartext
         aushalten oder lieber an der Welt verzweifeln.

         Handys, Internet und Soziale Netzwerke sind ein Segen.

   10    Vorausgesetzt, Sie nutzen die technologischen Möglichkeiten zu Ihrem Vorteil. Tun Sie
         das nicht, verwandelt sich der digitale Segen in einen Fluch. Und wer ist schuld? Sie. Die
         Technologie kann nichts dafür, sie bietet Möglichkeiten. Die können Sie ergreifen oder gegen
         sich wenden. Die Stärken jeder Technologie sind zugleich ihre Schwächen. Je gewaltiger die
         Chancen, desto größer die Gefahren. Ein Teufelskreis?

   15    Kein Teufelskreis – sofern Sie sich von Ihrem Menschenverstand sagen lassen,

         wie Sie Handys, Internet und Soziale Netzwerke nutzen, und sich die Gebrauchsanleitung nicht
         von den technischen Möglichkeiten diktieren lassen.
                                                 –5–                   M15/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

       Im Internet kann jeder Mensch und jede Marke sein was er oder sie will

       Warum beschließen dann so viele Menschen und Marken blind, blöd und dadurch erfolglos
20     zu sein? Warum mutieren sie zu Smartphone-Zombies, veröffentlichen peinliche Fotos auf
       Facebook und treiben so ihr Internet-Ich zielsicher in den Reputations-Infarkt? Weil sie die
       Gebrauchsanleitung ignorieren. Wo finden Sie diese? In sich selbst. Die Gebrauchsanleitung
       für digitale Kommunikation sind SIE. Wenden Sie sich an!

       Dieser Vortrag oder Workshop hilft ihnen dabei.

25     Er therapiert „Sklaven-Phonitis“, „Facebook-Inkontinenz“ und „Reputations-Infarkt“ –
       drei weitverbreitete Krankheiten, die Beziehungen zerstören, Menschen verblöden und
       Marken ruinieren. Gönnen Sie Ihrem Internet-Ich eine Digital-Therapie. Radikal. Kreativ.
       Wirkungsvoll. Von Härtefällen erfolgserprobt.

       Was bringt Ihnen das?

30     – Sie greifen seltener zum Handy, dafür wieder häufiger mit beiden Händen ins echte Leben.
       Wissen Sie noch, wie gut sich das anfühlt?
       – Ihr Internet-Ich erhält eine Ausbeuter-Mentalität, die sozial verträglich ist und garantiert,
       dass Sie das Beste aus Sozialen Netzwerken herausholen.
       – Ihre Online-Reputation wird generalüberholt und arbeitet fortan für Ihre Karriere, Ihren
35     Erfolg und Ihren Ruf als attraktiver Zeitgenosse für alle Lebens- und Liebeslagen.

       Meine Workshops und Vorträge sind brandaktuell recherchiert, prallvoll mit nationaler
       und internationaler Best practice und maßgeschneidert konzipiert für Ihre Branche und/oder
       Zielgruppe. […]

       ANITRA EGGLER

40     ist Digital-Therapeutin aus Liebe zum Web, Bestseller-Autorin aus Schreibleidenschaft,
       begeisternde Top-100-Rednerin und Dozentin.
       Top Unternehmen wie IBM, Procter & Gamble, Daimler, Tchibo, KPMG, OMV, Verbund,
       L’Oréal und Atos vertrauen in die Sofortwirkung ihrer erfolgserprobten Digital-Therapie für
       digitale Kommunikation, Informationsmanagement und Internet-Marketing.
45     Anitra arbeitet in der Welt und ist in ihrer Lieblingsstadt Wien zuhause.

                    Aus der Webseite von Anitra Eggler, Rubrik Vorträge, www.anitra-eggler.com (2013)


     – Inwiefern unterstreichen die beiden Bilder die Botschaft des Vortrags?

     – Inwiefern tragen die zahlreichen stilistischen Mittel dazu bei, die Zielgruppe davon zu
       überzeugen, einen Vortrag oder ein Workshop bei Anitra Eggler zu buchen?
