M15/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX




German A: literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Monday 18 May 2015 (afternoon)
Lundi 18 mai 2015 (après-midi)
Lunes 18 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2215 – 0087
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                   –2–                  M15/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

Verfassen Sie eine an Leitfragen orientierte literarische Analyse zu einem der beiden Texte. Achten Sie
darauf, dass beide Leitfragen in Ihrer Antwort berücksichtigt werden.

1.

                 Xane war, anders als sonst, gleich nach Schulschluss nach Frankreich geschickt worden.
          Und Claudia verbrachte wie jedes Jahr fast die ganzen Ferien bei ihren Großeltern in einem
          fernen, westlichen Dorf. Judith und Xane wussten genau, dass ihre Briefe über Langeweile
          und Sehnsucht verschämte Lügen waren, denn Claudia war die geborene Bäuerin, das sah
      5   man schon an ihrem Gesicht. Bei jeder längeren Trennung steigerten sich Judith und Xane in
          eine Claudia-Verachtung hinein, die es eine Weile unmöglich erscheinen ließ, zu Schulbeginn
          wieder in die alten Gewohnheiten zu schlüpfen, das heißt, Claudia zum anhaltenden Erstaunen
          von Lehrern und Mitschülern als gutmütigen, dienstbaren Satelliten mit sich herumzuschleppen.
          Xane und Judith waren ein Amazonenduo, das sich zu blasiert für den Umgang mit dem
     10   Fußvolk gab. Keiner wagte es, sich mit ihnen anzulegen. Was Claudia erwarten würde, wenn
          sie sie fallen ließen, war nicht ganz klar. Aber vermutlich nichts Angenehmes.
                 Ein guter Kerl, hatte Xanes Mutter einmal über Claudia gesagt, und seither begannen
          Xane und Judith ihre kurzen, vergifteten Duette oft mit der Frage: Wie es wohl unserem guten
          Kerl geht?
          […]
     15          Bisher war es immer gut gegangen, mit der Wiederaufnahme ihrer Beziehungen zu
          Claudia im Herbst. Dafür gab es Gründe. Zum einen verreiste Xanes Familie normalerweise
          am Sommerende, und Xane erschien erst direkt zu Schulbeginn wieder. Dann aber war die Luft
          draußen, und sie schämten sich insgeheim für die Dinge, die sie Wochen zuvor gesagt hatten.
          Und diese doppelte Scham, nämlich auch die Scham, sich zu schämen, führte dazu, dass das
     20   Thema eine Weile tabu war.
                 Zum anderen bekam man am Schulanfang Claudias Mutter öfter zu sehen. Sie war jung,
          denn sie hatte Claudia in einem skandalösen Alter bekommen, das ungefähr mit dem Ende
          ihrer eigenen Schulzeit zusammengefallen sein musste. Dazu war sie hinreißend hübsch, ein
          ungeschminkter Engel. Und sie war unkompliziert und herzlich, so wie es keine andere ihnen
     25   bekannte Mutter war, weil die Mütter ansonsten auf kratzbürstigen Sicherheitsabstand zwischen
          sich und ihren halbwüchsigen Konkurrentinnen achteten.
                 Vielleicht – das konnte Judith damals ungenau spüren – war Claudias Mutter, die jeder
          Lizzie nennen und duzen durfte, der Grund, warum Xane und sie Claudia erduldeten.
          Aber natürlich lag es auch an Claudia selbst, die sie beide von klein auf kannten, länger als
     30   einander.
                 Claudia war genauso blond und freundlich wie Lizzie, aber bei ihr hatte alles einen
          Zug ins Grobe. Ihre Nase war im Vergleich mit der ihrer Mutter nur ein winziges bisschen
          aufgeworfen, sah deshalb aber gleich aus wie ein Schweinerüsselchen; sie wurde, und nicht
          nur in der Schule, ständig rot, schwitzte leicht, verhaspelte sich beim Sprechen und fuhr sich
     35   andauernd durch die Haare, was man denen deutlich ansah. Und während man sich bei Lizzie
          – oder Frau Denneberg – wie in einem heiteren französischen Film fühlte, wenn sie einem
          eiskalte Melonenstückchen in den Holundersaft tat, so empfanden die Mädchen Claudias
          Gastfreundschaft, deren Pfeiler Vollkornkekse und eine selbstgetöpferte Teekanne waren, als
          plump und belastend. An Claudia war das Drama der schlechten Kopie zu besichtigen.
     40   Das verstand Judith erst als Erwachsene. Damals machte es Xane und sie einfach aggressiv,
          dass Claudia nicht nur jedes Talent fehlte, sondern auch die mindeste Fähigkeit zur Verstellung.
                                                   –3–                  M15/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

                 Aber deshalb beschützten sie sie. Sie, von denen man annehmen hätte können, dass
           sie dieses warmherzige, ungeschickte, nach sämtlichen Jugendstandards immens peinliche
           Mädchen quälen oder zumindest kalt verachten müssten, hatten es vor langer Zeit zur
45         Freundin erklärt. Die Richtung gab die bewunderte Lizzie Denneberg vor, die ihre Tochter mit
           der unerschütterlichen Nachsicht einer Kindergärtnerin behandelte und von der sie damals
           glaubten, dass diese insgeheim unter Claudias Begriffsstutzigkeit ebenso leide wie sie.
                 Und schließlich waren sie in die Verstrickungen mit Claudia schon vor langer Zeit
           hineingeraten, in einem Zustand kindlicher Unschuld. Judith kannte Claudia seit dem ersten
50         Schultag, und Xane, die in eine andere Volksschule gegangen war, wohnte im selben Haus.

                                                                 Aus: „Quasikristalle“ von Eva Menasse,
                                             © 2013 Verlag Kiepenheuer & Witsch GmbH & Co. KG, Köln.


     (a)     Untersuchen Sie, wie die Beziehungen der Figuren zueinander behandelt werden.

     (b)     Mit welchen literarischen Mitteln werden die Unterschiede zwischen Claudia, ihrer Mutter und
             den anderen Mädchen hervorgehoben?




                                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                        –4–                     M15/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

2.

                                    Erste Lerche

                                     Zwischen
                            Gräben und grauen Hecken,
                               den Rockkragen hoch,
                            beide Hände in den Taschen,
      5                            schlendere ich
                                  durch den frühen
                                    Märzmorgen.

                                   Falbes Gras,
                    blinkende Lachen und schwarzes Brachland,
     10                       so weit ich sehen kann.

                                     Dazwischen,
                        mitten in den weißen Horizont hinein,
                                     wie erstarrt,
                                  eine Weidenreihe.

     15                           Ich bleibe stehen.

                     Nirgends ein Laut. Noch nirgends Leben.
                          Nur die Luft und die Landschaft.

                                   Und sonnenlos
                                   wie den Himmel
     20                                fühle ich
                                     mein Herz.

                                Plötzlich – ein Klang!

                          Ein zager, zarter zitternder Jubel,
                                         der,
     25                               langsam,
                                    immer höher
                                        steigt!

                              Ich suche in den Wolken.

                                       über mir,
     30   wirbelnd, schwindend, flatterdrehig, flügelselig, kaum entdeckbar,
                                pünktchenschwarz,
                                    schmetternd,
                                        durch
                          immer heller strömendes Licht,
     35                                  die
                                    erste Lerche!

                                                                   Arno Holz, Phantasus (1898)
                                             –5–                   M15/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

(a)   Welche Bedeutung haben die Lerche und die Natur für das lyrische Ich?

(b)   Mit welchen stilistischen Mitteln wird die Entwicklung der Gefühle vermittelt?
