M15/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


           German / Allemand / Alemán
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                 –2–              M15/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich für
die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.



These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                   –3–                M15/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


1.

     Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:

     •   das Thema des Textauszuges benennen – die von unterschiedlichen und widersprüchlichen
         Emotionen geprägte Beziehung dreier Mädchen in pubertärem Alter und die Beziehung zu
         Claudias Mutter
     •   untersuchen, wie die unterschiedlichen Beziehungen sprachlich-stilistisch vermittelt werden –
         besonders auf bestimmt Metaphern und Adjektive achten, die zur Veranschaulichung dienen
     •   auf den Gegensatz zwischen Claudia und ihrer Mutter eingehen.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:

     •   detailliert die literarischen Mittel analysieren, mit denen die unterschiedlichen Beziehungen
         vermittelt werden
     •   untersuchen, aus welcher Erzählperspektive jeweils beobachtet wird und welche Wirkung dies
         erzielt
     •   den Ton untersuchen, die Art und Weise, wie überzeugend Jugendliche, ihre Verhaltens– und
         Denkweise vermittelt werden.


2.

     Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:

     •   die Thematik des Gedichtes erkennen: den Kontrast zwischen der ursprünglich kalten und
         grauen winterlichen Stimmung und dem plötzlichen Wechsel, hervorgerufen durch den
         Laut der Lerche
     •   untersuchen wie die unterschiedlichen Stimmungen vermittelt werden anhand von Details, die
         sich auf die Landschaft und das Wetter beziehen
     •   illustrieren welche Wirkung vom Laut der Lerche ausgeht.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:

     •   noch genauer auf die vermittelte Situation eingehen, auf die sprachlich-stilistischen Mittel, mit
         denen der atmosphärische Kontrast illustriert wird
     •   auf die diesem Gedicht eigene Form eingehen und Strophen– und Satzbau, Reim und
         Verwendung von Bildern eingehen.
