M15/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


           German / Allemand / Alemán A:
           literature / littérature / literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                 –2–              M15/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich für
die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.



These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                 –3–               M15/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


1.

     Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:

     • die Thematik dieses Textauszuges erkennen, wie sie aus der Sicht eines Ich-Erzählers
       vermittelt wird
     • die Bedeutung der Jahreszeit, der Zeitangaben und Zeit überhaupt kommentieren
     • Aufbau und insbesondere die Kreisstruktur in Bezug zur Aussage des Textauszuges
       untersuchen
     • wichtige stilistische Mittel herausstellen, mit denen die Situation des Mannes, besonders sein
       erschütterter Seelenzustand, veranschaulicht wird
     • Bedeutung des Regenschirms als Stütze.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird auβerdem:

     • eine gründlichere Analyse der Situation verfassen und auf bestimmte Schlüsselwörter
       eingehen (schnell, abends, Amsel, …)
     • untersuchen, auf welche Art die Reflexionen des Ich-Erzählers vermittelt werden
     • zeigen, wie verschiedene stilistische Mittel den seelischen Zustand, die Orientierungs – und
       Ratlosigkeit des Erzählers widerspiegeln: fragmentarische Syntax; Verwendung bestimmter
       Details wie Regen (und Regenschirm); Sinn und Bedeutung der Selbstgespräche
     • auf die Art und Weise eingehen, wie seine Beziehung zu und Reaktion auf andere Personen
       verdeutlicht wird.


2.

     Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:

     • versuchen, die Thematik des Gedichtes zu formulieren und erläutern, welche unterschiedlichen
       Aspekte der Natur in den einzelnen Strophen auf verschiedene menschliche Erfahrungen und
       Eindrücke hinweisen
     • auf den Ton des Gedichtes, einschl. Seiner potenziellen Todesmetaphorik, eingehen und auf
       die stilistischen Mittel, die diesen charakterisieren
     • auf die einfachen Bilder der Natur eingehen und erläutern, wie sie den ewigen Kreislauf der
       Natur und des Lebens veranschaulichen.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird auβerdem:

     •   gründlich auf die Themen der einzelnen Strophen eingehen
     •   das Thema des „gewiegt-werdens“ analysieren und die häufige Verwendung des Passivs
     •   detailliert den Aufbau des Gedichtes hinsichtlich seiner inhaltlichen Entwicklung untersuchen
     •   auf die Bedeutung und das Zusammenspiel von Form und Inhalt eingehen
     •   auf die verwendeten Wortarten eingehen (Fülle an Nomen und Verben; Mangel an Adjektiven).
