m15/1/AXGRE/SP2/KAL/TZ0/XX




Greenlandic A: literature – Standard level – Paper 2
Groenlandais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Groenlandés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0548
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                   m15/1/AXGRE/SP2/KAL/TZ0/XX

Allaaserisassamut apeqqut ataasiinnaq akissavat. Immikkoortut pingajuanni allaaserisat
(Part 3 works) minnerpaamik marluk tunngavigalugit akissusiussaatit taakkulu apeqqummut akissutitut
sanilliutissavatit. Akissutit immikkoortut pingajuanni allaaserisat minnerpaamik marluk tunngavigalugit
oqallisigineqanngitsut qaffasissumik nalilerneqassanngillat.

Isiginnaagassiat

1.   Isiginnaagassialiortartut isiginnaagassiani inuttaasut eqqarsaatersuutaannik misigissusaannillu
     qanoq ersersitsisarnersut misissukkit. Akissutinni allaaserisanut misissorsimasannut
     minnerpaamik marlunnut innersuussissaatit.


2.   Isiginnaagassialiortartut qanoq isiginnaagassiani inuttaasut pingaarnerunngitsut atortarpaat
     oqaluttuap imaa pingaarneq imaluunniit oqaluttuap imai pingaannginnerusut ersersinniarlugit?
     Akissutinni allaaserisanut misissorsimasannut minnerpaamik marlunnut innersuussissaatit.


3.   Isiginnaagassialiortartut avatangiisinik qanoq atuisarpat scenemi misigissusermik arlaannik
     pilersitsiniarlutik? Akissutinni allaaserisanut misissorsimasannut minnerpaamik marlunnut
     innersuussissaatit.



Taallat

4.   Oqallisigiuk taalliortartut oqaatsinik atuinermikkut taallanik pilersitsisinnaassusaat kiisalu
     oqaatsinik atuinerisa qanoq sunniuteqarsinnaassusaat. Akissutinni taallanut misissorsimasannut
     minnerpaamik marlunnut innersuussissaatit.


5.   Minnerpaamik taalliortut marluk suliaannut misissorsimasannut innersuussillutit ileqqut suut
     atorlugit misigissutsit ersersinniarneqarpat, qanorlu taakku sunniuteqarpat?


6.   Oqallisigiuk allaaserinneriaaseq qanoq ittoq atorlugu taalliortup nalinginnaasuugaluit
     pingaaruteqarnerulersittarnerai. Akissutinni taallanut misissorsimasannut minnerpaamik marlunnut
     innersuussissaatit.
                                                      –3–                    m15/1/AXGRE/SP2/KAL/TZ0/XX

Allaatigisaq (oqaluttualiaanngitsoq)

7.    “Allaatigisaq oqaluttualiaanngitsoq allannguuteqartitsissaguni tunngavilersugaasariaqarpoq.”
      Oqaaseqatigiinnut taakkununnga qanoq isumaqatiginnitsigivit? Akissutinni allaatigisanut
      misissorsimasannut minnerpaamik marlunnut innersuussissaatit.


8.    Allaatigisanik oqaluttualiaanngitsunik allaatiginnittartut atuartussaq tiguarniarlugu periaatsit
      suut atorlugit allaatiginnittarpat qanorlu sunniuteqartarpat? Akissutinni allaatigisanut
      misissorsimasannut minnerpaamik marlunnut innersuussissaatit.


9.    “Allaatigisaq oqaluttualiaanngitsoq qularutissaanngitsumik eqqumiitsuliaavoq.” Minnerpaamik
      allaatigisanut marlunnut misissorsimasannut innersuussillutit allaatigisap oqaluttualiaanngitsup
      ilusissaanut ilisarnaataanullu tunngasut allaatigisap eqqumiitsuliaassutai misissoqqissaakkit.



Allaatigisaq oqaluttualiaq

10.   Allaatigisanik oqaluttualianik allaatiginnittartut atuartussamik paatsuungatitsiniarlutik
      tupatsitsiniarlutilluunniiit qanoq ilillutik ilusaa atorsinnaavaat? Akissutinni allaatigisanut
      misissorsimasannut minnerpaamik marlunnut innersuussissaatit.


11.   Minnerpaamik allaatigisanut marlunnut misissorsimasannut innersuussillutit oqaluttuap imaata
      pingaarnerup ersersinniarneranut atatillugu sumiissutsip pingaaruteqassusaa oqallisigiuk.


12.   Minnerpaamik allaatigisanut marlunnut misissorsimasannut innersuussillutit ilisarnaatit kulturimut
      aamma/imaluunniit oqaluttuarisaanermut qanoq pingaaruteqarsinnaaneri oqallisigikkit.
