m15/1/AYIND/SP1/IND/TZ0/XX




Indonesian A: language and literature – Standard level – Paper 1
Indonésien A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Indonesio A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Write an analysis on one text only.
• It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.  
  However, you may use them if you wish.
• The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Rédigez une analyse d’un seul texte.
• Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.  
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Escriba un análisis de un solo texto.
• No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                2215 – 2083
     5 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                        m15/1/AYIND/SP1/IND/TZ0/XX

Tulislah analisa tentang salah satu teks berikut ini. Beri pendapat tentang pentingnya konteks, tujuan,
aspek formal dan gaya bahasa teks tersebut, serta sasaran pembacanya.

Teks 1




         Profesi pilot yang masih didominasi          Sarah Widyanti Kusuma
         kaum adam tak menyurutkan niat              PILOT TERMUDA GARUDA INDONESIA
         Sarah Widyanti Kusuma. Setelah
         berjuang      keras    mengimbangi               DULU
    5    kekuatan fisik para pria, ia berhasil
                                                       TAK PERNAH
         jadi pilot wanita termuda di maskapai
         penerbangan Garuda Indonesia di                  NAIK
         usia 21 tahun.                                 PESAWAT
                                                          TEKS: RIZKITA LUBIS   FOTO: ISTIMEWA

               Di usia itu Sarah telah menerbangkan pesawat penumpang jenis Boeing. Kini, di usianya
   10    yang menginjak 24 tahun, Sarah sudah mengantongi 2200 jam terbang dan sedang menapaki
         tahapan baru dalam kariernya. la kembali menjalani pendidikan guna mempersiapkan diri
         untuk menerbangkan tipe pesawat yang lebih mutakhir dari Boeing, yaitu Airbus.
               Setelah tahapan dua bulan sekolah ini dilalui, Sarah akan menerbangkan Airbus
         menuju beberapa negara seperti Jepang, Korea, Australia, China, Belanda, Uni Emirat Arab,
   15    dan Jeddah.
               “Pesawat Airbus canggih banget. Sampai sekarang saya masih takjub untuk mengutak-
         atiknya. Saya harus belajar ekstra, sama kayak nerbangin komputer. Canggih banget,”
         ujar Sarah, takjub.
               Sebagaimana jiwa muda lainnya, Sarah memang selalu tertantang mencoba hal baru.
   20          Ia teringat, ketika hendak mendaftar pada Jurusan Teknik Pesawat Udara di Sekolah Tinggi
         Penerbangan Indonesia (STPI) Curug misalnya, Sarah tiba-tiba terpikat Jurusan Penerbang.
               Sarah bercerita, saat itu juga ia langsung menjalani rangkaian proses seleksi, termasuk tes
         bakat, yang membawanya terbang untuk pertama kali. Pada ketinggian 3000 kaki, instruktur
         tiba-tiba mematikan mesin dan sesaat membiarkan pesawat latih itu jatuh bebas.
   25    “Baru nerbangin pesawat pertama kali sudah dibawa jatuh, ha,ha,ha,” cerita Sarah dengan
         tawa lepas.
               Meski sempat deg-degan, Sarah akhirnya lolos ujian mental itu. la kemudian menjalani
         pendidikan gratis sebagai calon pilot selama dua tahun dua bulan. Saat itu Sarah menjadi
         satu-satunya siswa perempuan. Ia berjuang keras agar kekuatannya ketika berlari atau di saat
   30    push up bisa menyamai siswa laki-laki.
               Setelah menyelesaikan pendidikannya pada Februari 2009, Sarah resmi menjadi
         pilot Garuda Indonesia. Ia mulai benar-benar terbang pada 2010. Ketika ditanya rute yang
         ditempuh saat pertama kali membawa pesawat berpenumpang, Sarah tertawa dan menjawab,
         “Saya lupa”.
                                           –3–                    m15/1/AYIND/SP1/IND/TZ0/XX

     MEMBAHAGIAKAN IBU
35         Meski lupa rute terbang pertamanya, Sarah tak mungkin lupa untuk bersyukur dengan
     pencapaiannya itu. Wanita kelahiran 3 Maret 1988 ini mengenang, ketika lulus Sekolah
     Menengah Atas, Tangerang pada 2005, Sarah sempat bingung memilih jurusan kuliah. Karena
     kondisi keuangan keluarganya yang pas-pasan. Untuk itu Sarah mencari-cari perguruan tinggi
     yang memberikan beasiswa serta jurusan yang kelak memberinya penghasilan besar.
40         “Saya tak mau memaksakan kehendak. Saat itu ekonomi keluarga makin memburuk.
     Ibuku sampai harus mencari uang dengan berdagang sembako di rumah,” kenang Sarah.
           Singkat cerita, Sarah mendengar kabar dari panitia penerimaan mahasiswa STPI
     bahwa jurusan penerbangan adalah yang terbaik. Lulusannya akan menjadi pilot. Hal menarik
     lainnya, perguruan tinggi ini mendapat subsidi pemerintah.
45         Begitulah Sarah kemudian berjuang agar dapat lolos seleksi. “Waktu diminta membawa
     pesawat terbang, saya bingung bukan kepalang. Seumur hidup saya tidak pernah naik
     pesawat. Ini tahu-tahu disuruh mengemudikan kapal terbang. Wah saya nekat saja,” Sarah
     tersenyum mengenang.
           Sejak itu ia meyakini bahwa tak ada yang hal mustahil. Maka menjalani hidup dengan
50   positif penuh totalitas adalah kuncinya.

                                            Rizkita Lubis, tabloid Wanita Indonesia (Januari 2013)


 –     Bagaimana tokoh teks ini digambarkan kepada pembaca?

 –     Bagaimana penulis menggunakan bahasa dan gaya bahasa untuk menggambarkan pilot ini
       dan kehidupannya?




                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –4–                   m15/1/AYIND/SP1/IND/TZ0/XX

Teks 2


                                               sentuhan AKHIR
                                                                   Dick Hartoko

                          Memanusiakan Wisatawan Domestik
         Tema-tema yang akhir-akhir ini paling sering dicanangkan lewat siaran TVRI [Televisi
         Republik Indonesia] ialah ekspor non-migas, pembudidayaan udang, KB [Keluarga
         Berencana] mandiri dan wisata.            Yang dimaksudkan dengan kata terakhir itu
         terutama wisata asing atau dengan istilah yang lebih halus wisatawan manca negara.
   5           Mengapa mereka menjadi fokus utama dalam
         menggalakkan industri wisata? Karena kantong mereka
         yang berisi dollar, poundsterling, mark dan gulden,
         o ya, tentu saja yen. Ya, ya, yen jangan dilupakan.
         Kesejahteraan negara kita untuk bagian besar tergantung
  10     pada arus yen-yen ke negara kita.
               Dengan demikian motivasi untuk menggalakkan
         industri wisata ialah uang, supaya di samping hasil
         ekspor migas dan non-migas ada impor uang dari
         wisatawan-wisatawan asing itu. Setiap kali kita melihat
  15     wajah orang kulit putih (atau kuning), muncullah dalam
         benak kita gambaran mengenai dollar atau yen itu.
               Tetapi selain wisatawan asing ada juga wisatawan
         domestik. Mereka pun membawa sedikit uang dari
         daerah ini ke daerah lain. Akhir tahun pimpinan sekolah
  20     pastimenyelenggarakan widyawisata*, darmawisata, pariwisata, dan macam-macam wisata
         yang lain. Maksud utamanya (katakan saja terus terang) ialah rekreasi. Sehabis belajar
         selama satu tahun, akhirnya bisa duduk enak dalam bus dan melancong jauh-jauh. Makin
         jauh makin baik. Tidur? Ya dalam bus saja, dua malam sudah cukup, bukan? Kebanggaan
         mencapai puncaknya bila dapat mengatakan, “Kami telah melancong jauh-jauh, melihat
  25     bonbin di Surabaya dan pabrik semen di Gresik. Dan topi ini saya beli di ferry ke Madura”.
               “Pabrik semen itu kaulihat dari dalam?”
               “O tidak, hanya lewat saja kok.”
               “Dan museum di Trowulan?”
               “Trowulan? Ada apa di sana?”
  30           “Sisa-sisa kerajaan Mojopahit.”
               Mata siswa itu terbelalak. Tak ada tanda ingat sesuatu. Pariwisatanya hanya mengenal
         kategori jarak jauh dan topi murah. Dimensi sejarah, suka duka bangsa kita pada zaman
         dulu luput dari perhatiannya karena memang tak pernah terbuka baginya.
                                              –5–                   m15/1/AYIND/SP1/IND/TZ0/XX

              Menggalakkan wisata dalam negeri berarti memanusiakan wisatawan-wisatawan
  35     domestik kita sendiri. Berwidyawisata sebagai manusia Indonesia yang utuh dan paripurna.
         Dan itu tak dapat dibeli dengan uang iuran Rp 20.000!

                                  Dick Hartoko, “Memanusiakan Wisatawan Domestik”, Bahana (1990)



* widyawisata: wisata sambil belajar


       – Bagaimana teks ini mencoba berkomunikasi dengan pembaca dan juga membujuk mereka agar
         menyetujui argumentasi yang disajikan?

       – Bagaimana penulis menggunakan bahasa dan gaya bahasa untuk mencapai tujuannya?
