m15/1/AYIND/HP1/IND/TZ0/XX




Indonesian A: language and literature – Higher level – Paper 1
Indonésien A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Indonesio A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
•   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
•   Choose either question 1 or question 2.  Write one comparative textual analysis.
•   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
•   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
•   Choisissez soit la question 1, soit la question 2.  Rédigez une analyse comparative de textes.
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
•   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
•   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2.  Escriba un análisis comparativo de los textos.
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                 2215 – 2081
       7 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                    m15/1/AYIND/HP1/IND/TZ0/XX

Pilih salah satu, pertanyaan 1 atau 2.

1.        Analisa dan bandingkan dua teks berikut. Berilah pendapat tentang persamaan dan perbedaan
          dari kedua teks ini. Jelaskan pentingnya konteks, tujuan, aspek formal dan gaya bahasa teks
          tersebut, serta sasaran pembacanya.

Teks A

                                             Melawan Melalui Lelucon

                  Seorang pejabat tinggi kita bercerita di muka umum tentang banyaknya orang
            Indonesia yang mengobatkan dan memeriksakan gigi mereka di Singapura. Apakah
            sebabnya karena kita kekurangan dokter gigi ataukah karena kualitas dokter gigi kita rendah?
            Ternyata tidak, karena yang menjadi sebab adalah di Indonesia orang tidak boleh membuka
     5      mulut.
                  Lelucon seperti ini jelas merupakan protes terselubung (atau justru tidak) atas sulitnya
            menyatakan pendapat di negeri kita saat ini sebagai akibat banyak ketentuan diberlakukan,
            seperti SARA (suku, agama, ras, dan antargolongan).
                  Protes dengan lelucon memang tidak efektif, kalau dilihat dari sudut pandangan politik.
     10     Memangnya ada gerakan politik besar dilandaskan pada lelucon sebagai semacam “manifesto
            politik”-nya! Belum lagi betapa lucunya kalau program partai atau Golkar mencantumkan
            kalimat “menyalurkan aspirasi rakyat melalui lelucon”. Begitu juga akan ada kesulitan besar
            ketika nanti harus dirumuskan penafsiran resmi atas lelucon yang ditampilkan oleh gerakan
            politik.
     15           Tetapi, lelucon sebagai wahana ekspresi politis sebenarnya memiliki kegunaannya
            sendiri. Minimal, ia akan menyatukan bahasa rakyat banyak dan mengidentifikasi masalah-
            masalah yang dikeluhkan dan diresahkan.
                  […]
                  Terkadang lelucon berfungsi sebagai pelepas kejengkelan orang banyak kepada
            penguasa yang dianggap sudah bertindak terlalu jauh membohongi dan menyakiti hati
     20     rakyat. Anak seorang presiden Filipina, menurut hikayat, mencari popularitas dengan
            menyebarkan uang kertas lima pesos berjumlah jutaan dari pesawat terbang. Kakaknya tidak
            mau kalah, menyebarkan juga mata uang sangat banyak, hanya saja dari mata uang sepuluh
            pesos. Adik perempuan mereka juga ingin populer dan menanyakan hal apa yang paling
            membahagiakan rakyat jika dibuang dari pesawat terbang. Dengan lugas, penerbang yang
     25     ditanya menjawab: “Ayah nona sendiri!”
                     Tetapi, yang paling tinggi “selera”-nya sudah tentu adalah lelucon yang dapat
            mencerminkan kebenaran yang ada, yang ditutup-tutupi oleh pihak yang berkuasa.
            Fungsi perlawanan kulturalnya menunjuk kepada kesadaran yang tinggi untuk menyatakan
            apa yang benar sebagai kewajiban yang tak terelakkan. Yang dicari hanyalah medium paling
     30     aman untuk menyatakan kebenaran itu.
                  Contoh berikut dari Brazil dapat diambil sebagai contoh. Negara tanpa laut Paraguay,
            menurut cerita ini, ternyata memiliki panglima angkatan laut. Ketika ia berkunjung ke Brazil,
            dia disindir dengan pertanyaan berikut oleh Kepala Staf Angkatan Laut Brazil: “Bagaimana
            mungkin negara tanpa laut mempunyai panglima seperti Anda?” Sang tamu dengan tenang
     35     menjawab: “Di sini hukum tidak berjalan, bagaimana mungkin diangkat seorang menteri
            kehakiman?”
                                              –3–                   m15/1/AYIND/HP1/IND/TZ0/XX

               Lelucon, dan bentuk-bentuk humor lain, memang tidak dapat mengubah keadaan
       atas “tenaga sendiri”. Ini sudah wajar, karena apalah kekuatan percikan perasaan manusia di
       hadapan kenyataan yang mencengkam kehidupan bangsa secara keseluruhan. Sedangkan
  40   ideologi besar-besar pun tidak mampu melakukan hal itu sendirian, masih harus ditunjang
       oleh pelbagai hal, seperti agama, buruknya keadaan ekonomi, sentimen-sentimen primordial,
       dan seterusnya.
              Namun, lelucon yang kreatif, tetapi kritis, akan merupakan bagian yang tidak boleh
       tidak harus diberi tempat dalam tradisi perlawanan kultural suatu bangsa, kalau bangsa itu
  45   sendiri tidak ingin kehilangan kehidupan waras* dan sikap berimbang dalam menghadapi
       kenyataan pahit dalam lingkup sangat luas. Dera kepahitan dalam jangka panjang tidak
       mustahil akan ditundukkan oleh kesegaran humor.

                                                                                19 Desember 1981

                                                   Abdurrahman Wahid, Melawan Melalui Lelucon,
                                             Kumpulan Kolom Abdurrahman Wahid di Tempo (2000)



* waras: sehat




                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                    –4–                       m15/1/AYIND/HP1/IND/TZ0/XX

Teks B

                              Karikatur Politik




         Elite politik bertikai, perbaikan ekonomi tak pernah terwujud

                                     Gatot Eko Cahyono, Kumpulan Karikatur Politik (2001)
                                               –5–                     m15/1/AYIND/HP1/IND/TZ0/XX

2.   Analisa dan bandingkan dua teks berikut. Berilah pendapat tentang persamaan dan perbedaan
     dari kedua teks ini. Jelaskan pentingnya konteks, tujuan, aspek formal dan gaya bahasa teks
     tersebut, serta sasaran pembacanya.

Teks C

                                              Jakarta

                   jakarta adalah bis kota
                   yang berjubel penumpangnya
                   bergerak antara kemacetan jalan raya
                   dan terobosan-terobosan tak terduga

               5   jakarta adalah bos besar
                   gajinya sebulan empat milyar
                   adapun yang babu*
                   tinggi sudah empat puluh ribu

                   jakarta adalah rumah-rumah kumuh
             10    yang mengusik tata keindahan gedung-gedung pencakar langit
                   jakarta adalah gedung-gedung pencakar langit
                   yang mencakar wajah-wajah kemiskinan rumah-rumah kumuh

                   jakarta adalah komputer
                   yang mengutak-atik angka-angka nasib
             15    dan memutar
                   nasib angka-angka

                   jakarta adalah ciliwung
                   sungai keringat dan mimpi rakyatnya
                   di situ pula mengalir
             20    air mata ibukota

                                 Husni Djamaluddin, Indonesia Masihkah Engkau Tanah Airku? (2004)



* babu: pembantu rumah tangga




                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –6–                  m15/1/AYIND/HP1/IND/TZ0/XX

Teks D

                                            Jakarta Kota Cuek

               Bertambahnya pendatang yang tinggal dalam suatu lingkungan dan silih bergantinya
         orang baru yang datang dari hari ke hari, pada akhirnya membuat seseorang tidak lagi
         memerhatikan orang-orang di sekitarnya. Tidak ada lagi hubungan yang erat antar
         tetangga, bahkan dengan tetangga sebelah rumah pun kita cuek. Pemiliknya bisa berubah
   5     dalam hitungan bulan, bahkan bisa pindah dalam hitungan minggu. Sementara itu,
         waktu dari para warga kota lebih banyak dipakai untuk aktivitas rutin daripada dihabiskan
         untuk ”nenangga*”.
               Fenomena cuek ini terjadi tidak hanya dalam lingkungan hunian, tetapi juga di ruang
         publik yang seharusnya menjadi tempat untuk memudahkan interaksi sosial. Dahulu ruang
  10     publik seperti taman kota dan alun-alun, bahkan ruang publik indoor seperti perpustakaan,
         menjadi tempat untuk berkumpul dan berinteraksi serta menjadi bagian hidup warga
         kota. Semakin berkurangnya ruang publik berarti juga bahwa yang ada saat ini memiliki
         peran yang sangat penting. Misalnya, Taman Monas bisa menjadi tempat berlindung dari
         penatnya aktivitas sehari-hari bagi warga kota di akhir pekan. Tempat-tempat seperti ini
  15     juga berperan penting untuk memenuhi kebutuhan sosial warganya.
               Dari tahun ke tahun, ruang publik makin menghilang dari budaya warga Jakarta
         sebagai tempat untuk melihat pertunjukan, relaksasi, bergaul, dan kongkow-kongkow.
         Aktivitas di waktu luang telah dikomersialisasi dan dikomodifikasi bersamaan dengan
         semakin berkembangnya internet dan meningkatnya penggunaan televisi, radio-tape,
  20     perangkat hi-fi stereo, pemutar CD/VCD/DVD, sampai kepada play station dan berbagai
         model video game di rumah para warga kota. Ketika warga semakin terkurung di dalam
         rumah, mereka pun selanjutnya semakin terisolasi dari sesamanya dan terkotak-kotak
         dalam jenis pekerjaan tertentu. Sebenarnya, pengrumahan ini tidak sehat karena
         mencegah warga dari kontak sosial dengan warga lainnya pada waktu luang mereka.
  25     Kondisi warga yang demikian dengan iklan-iklan komersial yang membombardir masuk
         ke dalam rumah lewat media cetak dan media elektronik justru hanya mendorong warga
         hidup dalam perilaku konsumtif ketika mereka ke luar rumah dan bukannya menciptakan
         perilaku sosial yang aktif.
               Saat ini, jika ditanyakan mungkin jarang yang akan merasa bangga menjadi warga
  30     Jakarta, dan kondisi ini sungguh sangat memprihatinkan. Jakarta sebagai ibukota seakan
         menjadi lebih kejam dari ibu tiri di mana tawa dan canda hanya bisa dirasakan oleh
         sebagian masyarakat di dalam gedung-gedung mal yang berdiri dengan angkuhnya,
         sementara suasana di jalan-jalan terasa begitu mencekam dan mengerikan. Setiap orang
         tampak saling menaruh curiga dan tidak pernah memberikan senyum mereka secara
  35     cuma-cuma kepada warga lainnya. Padahal dahulu bangsa ini terkenal dengan senyum,
         keramahan, dan sikap suka menolong.
                                              –7–                   m15/1/AYIND/HP1/IND/TZ0/XX

              Suasana di luar ruangan dan di jalan-jalan memang membuat orang tidak lagi mampu
        memberikan senyum manis karena kemacetan lalu lintas Jakarta yang bisa membuat kepala
        pecah. Jumlah kendaraan yang tidak terkendali dan menyumbang polusi, ditambah
  40    dengan perilaku para pengemudi yang masih jauh dari berbudaya, benar-benar membuat
        warga kota menjadi lebih suka cemberut daripada tersenyum. Orang menjadi merasa
        frustrasi dan ingin berteriak serta saling memaki, meskipun pada akhirnya teriakan kita
        tidak terdengar dan menjadi percuma sehingga membuat kita menjadi semakin pasrah
        serta cuek. Kita tidak bisa begitu saja menyalahkan pengemudi kendaraan, terutama para
  45    pengemudi sepeda motor yang menyebalkan karena mereka pun bertindak ugal-ugalan
        juga karena merasa sama-sama frustrasi menghadapi situasi lalu lintas Jakarta. Sebagian
        besar pengemudi kendaraan di Jakarta sebenarnya terpaksa untuk mengendarai kendaraan
        mereka tiap harinya karena belum ada sistem transportasi umum yang nyaman tanpa harus
        berdesakan serta bercucuran keringat (dan air mata!).

                                     Deddy Kurniawan Halim, Psikologi Lingkungan Perkotaan (2008)



* nenangga: kebiasaan orang Indonesia pergi ke rumah tetangga untuk ngobrol
