M15/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX




Indonesian A: literature – Standard level – Paper 2
Indonésien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Indonesio A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mai de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215– 0108
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                              –2–                   M15/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX

Jawablah satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan sedikitnya dua karya dari
karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari dan bandingkan dan bedakan karya-karya tersebut
dalam menjawab pertanyaan. Jawaban-jawaban yang tidak berdasarkan sedikitnya dua karya dari
Bagian 3 tidak akan meraih nilai yang tinggi.

Cerita pendek

1.	Dalam mengakhiri cerita ada pengarang yang memberikan akhir yang jelas dan ada pula yang
    terbuka. Dengan mengacu karya dua penulis yang telah Anda pelajari, bandingkan dan bedakan
    pentingnya akhir cerita untuk mengerti cerita pendek secara utuh.


2.	Cerita pendek dapat memberikan berbagai pengalaman baru bagi pembaca berdasarkan
    pandangan narator yang digunakan oleh penulis. Dengan mengacu karya dua penulis yang
    telah Anda pelajari, bandingkan dan bedakan bagaimana pandangan narator yang digunakan
    dan efek yang dicapai.


3.	Karakter dalam cerita pendek dapat digambarkan sebagai karakter yang realistis ataupun tidak
    realistis. Dengan mengacu karya dua penulis yang telah Anda pelajari, bandingkan dan bedakan
    karakter yang realistis ataupun yang tidak realistis.



Puisi

4.	“Puisi adalah bahasa yang penuh dengan kandungan makna.” Diskusikan sejauh mana
    karya-karya dua penyair yang telah Anda pelajari berhasil memberikan contoh akan pernyataan
    di atas.


5.	“Puisi merupakan gabungan yang efektif dari bunyi dan perasaan.” Diskusikan sedikitnya
    karya-karya dari dua penyair di dalam mencapai kesatuan antara bunyi dan perasaan.


6.	Nada dalam puisi dapat mempunyai fungsi yang berbeda dengan jenis wacana lain. Jelaskan
    bagaimana nada digunakan dalam karya-karya sedikitnya dua penyair yang telah Anda pelajari
    untuk mencapai efek tertentu.
                                                 –3–                    M15/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX

Novel

7.	Dengan merujuk pada karya sedikitnya dua novelis yang telah Anda pelajari, bandingkan
    dan bedakan bagaimana dan sejauh mana efek kedudukan narator mempengaruhi
    pemahaman cerita.


8.	Sebuah novel sering menyajikan sejumlah plot yang saling terkait. Bandingkan dan bedakan
    sejauh mana sub-plot digunakan dalam pembentukan karakter utama, dengan merujuk pada
    sedikitnya dua novel karya dua pengarang yang telah Anda pelajari.


9.	Dengan merujuk pada sedikitnya dua karya dari dua pengarang yang telah Anda pelajari,
    bandingkan dan bedakan bagaimana penggunaan waktu oleh pengarang dalam karya mereka
    untuk menyampaikan maksud cerita.



Drama

10.	Diskusikan bagaimana suasana diciptakan dalam drama dan bagaimana effeknya, bandingkan
     dan bedakan dari sedikitnya dua drama oleh dua penulis yang telah Anda pelajari.


11.	Klimaks dalam drama merupakan puncak ketegangan. Dengan merujuk pada karya-karya dua
     penulis yang telah Anda pelajari, bandingkan dan bedakan bagaimana penulis memungkinkan
     penonton untuk memahami tokoh-tokoh pada titik klimaks.


12.	Dalam drama tragedi, tokoh utama sering mengalami kekalahan ataupun pencerahan. Dengan
     merujuk pada karya-karya dua penulis drama yang telah Anda pelajari, bandingkan dan bedakan
     bagaimana para tokoh utama mengalami kejadian-kejadian ini.



Esai

13.	Esai dapat mengambil sikap tertentu, dapat berupa optimis ataupun pesimis. Dengan merujuk
     pada karya-dari dua penulis yang telah Anda pelajari, bandingkan dan bedakan berbagai sikap
     yang digunakan oleh penulis.


14.     Esai dapat ditulis dalam berbagai bentuk, termasuk didaktik ataupun filosofis.  Bandingkan dan
         bedakan bentuk-bentuk esai yang telah Anda pelajari dengan merujuk pada karya-karya dari dua
         penulis esai.


15.	Pengantar dalam esai merupakan kunci penting untuk menyampaikan maksud penulis. Dengan
     merujuk sedikitnya dua karya dari dua pengarang yang telah Anda pelajari, bandingkan dan
     bedakan bagaimana pengarang menggunakan pengantar, dan efek yang dicapai.
