m15/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX




Indonesian A: literature – Higher level – Paper 1
Indonésien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Indonesio A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2215 – 0105
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                    m15/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah komentar sastra pada salah satu bagian berikut ini:

1.

                Dan malam ini, hujan rintik membasahi pelataran rumah yang masih bambu. Aku
          melihat rumah itu masih begitu bersahaja dan hangat. Dulu, di sana aku membunuh usia,
          menghabiskan waktu dengan bermain dan berkhayal, juga mempelajari hidup yang sejatinya
          masih sepotong.
      5         Di pelataran yang kesepian itu, aku melihat Ara ditimang ibu yang pesakitan. Air matanya
          mengental, seperti begitu lama terendap di kantung matanya yang hitam. Bertahun-tahun ia
          memanggil namaku yang tak kunjung pulang, bertahun-tahun ia mencurahkan doa cinta di atas
          namaku yang tak kunjung datang.
                Ibu, anggap saja aku ini benalu dalam dahan hidupmu. Anggap saja aku ini tumbuhan
     10   yang gagal, layak tebang, dan pantas dibakar. Aku selalu menutup mataku ketika kau datang
          di hadapanku dan menggandeng tangan Ara dengan tulus. Aku selalu gemetar setiap kali
          melihat kau membersihkan berak Ara yang bercecer di dekat selokan. Aku selalu mengutuk
          penciptaanku setiap kali kau menyanyikan lagu-lagu untuk Ara agar ia tak takut pada air saat
          mandi. Rasanya, aku terlalu malu menjadi benih muasalmu.
     15         Tapi Ara hidup sejak dalam rahimku, Bu. Tanpa duka dan tanpa ratap. Aku
          mengayominya dengan kerja keras dan kemandirianku. Aku merasa begitu tangguh saat
          bekerja mencari uang di kota, sebatangkara. Aku nilai diriku sangat perkasa tatkala aku
          merelakan pilihan yang salah. Aku jadi batu yang menopang tumbuh kembangnya sampai
          ia menjadi pohon yang sangat kuat dengan akar-akarnya yang menjalar ke tanah. Aku rela
     20   meremukkan diriku di atas kekuatannya.
                Kelak, bila ia lahir, ia akan jadi pribadi yang kokoh, seperti pohon Ara. Ia tidak akan
          mudah percaya pada hal yang masih rahasia. Ia juga tidak akan mengambil keputusan
          yang salah, apalagi untuk masa depan yang rahasia. Sekalipun ia tidak tahu jika muasalnya
          itu adalah sebentuk kegagalan hidup dan kematian. Anggaplah ia adalah pengulangan
     25   kecintaanmu yang tak putus-putus padaku.
                Kerinduanku mengurai, bergerai bersama hujan menderai, mencari muaranya.
                Seketika, aku melihat Ara keluar, memandang ke arah hamparan sawah yang gelap lagi
          muram. Matanya yang bening tertuju padaku. Aku melihatnya dalam-dalam, lalu melambai,
          melambai, terus melambai. Ia tersenyum, kemudian berlari mendekat, menembus hujan.
     30         “Araaa!!”
                Suara itu melesat sangat cepat seperti kilat yang menyayat. Bocah kecil itu
          menghentikan kakinya dan menatap ke belakang.
                “Jangan pergi!! Jangan pergiiii!!!” Ibu berteriak lantang di tengah rinai hujan. Air
          mukanya gemetar dan pucat. Ia seperti orang yang kembali tertawan luka lama. Ibu berlari
     35   menembus hujan, meraih tangan mungil Ara dan menariknya dalam pelukannya yang lama
          hampa.
                Ara bergeming. Ia menatap ke arah goyangan padi-padi. Aku tidak lagi ingin menyakiti
          perempuan itu.
                Setelah ini, tak akan ada lagi yang bisa ia lihat di sana. Seterusnya, sampai musim panen
     40   benar-benar binasa.

                                                       Azizah Hefni, “Perempuan Padi”, Jawa Pos (2011)
                       –3–                     m15/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX

2.

                     NYI MARSIH
                  Kepada penari Senen

          Saban malam Nyi Marsih mesti menari
          hati sepi jiwa hampa.

          Nyi Marsih datang dari desa
          rumah tinggal abu
     5    suami entah di mana
          Nyi Marsih pergi ke kota
          saban malam menari, menari.

          Nyi Marsih tidak tahu revolusi
          tetapi cinta merdeka
     10   merdeka baginya tanah
          Nyi Marsih sedih
          rumah dan suami musnah.

          Nyi Marsih tidak tahu krisis moral
          dia senyum dan menari
     15   dicium dan memberi
          Nyi Marsih tidak merdeka
          dan perut keroncongan.

          Saban malam Nyi Marsih menari
          hati menanti kapan merdeka.

               Klara Akustia, Rangsang Detik, Sajak-sajak 1949–1957 (1957)
