m15/1/AYIND/HP2/IND/TZ0/XX




Indonesian A: language and literature – Higher level – Paper 2
Indonésien A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Indonesio A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only.  You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition.  Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción.  Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 2082
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                –2–                    m15/1/AYIND/HP2/IND/TZ0/XX

Jawab satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan setidaknya dua karya dari Bagian
3 yang sudah Anda pelajari. Jawaban yang tidak berdasarkan pembahasan dua atau lebih karya dari
Bagian 3 tidak akan mendapat nilai yang tinggi. Dalam esai, diskusikan juga bagaimana pengertian
Anda tentang karya tersebut dipengaruhi bahasa dan konteksnya.

1.   Silakan mengacu pada minimal dua karya yang sudah Anda pelajari. Kemudian tulislah pendapat
     Anda tentang beberapa konsep negara dalam karya-karya tersebut dan bagaimana konsep itu
     disanggah atau didukung.


2.   Sudut pandang narasi atau bentuk narasi tertentu yang dipakai oleh penulis dapat mempengaruhi
     bagaimana karya itu diterima dan dipahami oleh pembaca. Dengan mengacu pada minimal dua
     karya yang sudah Anda pelajari, diskusikan bagaimana sudut pandang narasi atau bentuk narasi
     itu mempengaruhi Anda.


3.   Banyak karya sastra Indonesia memakai parodi dan karakter serta situasi yang ganjil (grotesque),
     khususnya untuk menyampaikan kritik sosial. Dengan mengacu pada minimal dua karya yang
     sudah Anda pelajari, diskusikan bagaimana karya-karya itu memakai parodi dan karakter serta
     situasi ganjil.


4.   Dengan mengacu pada minimal dua karya yang sudah Anda pelajari, tulislah bagaimana
     karya-karya itu menggambarkan dan menerangkan perpindahan dari kehidupan desa ke
     kehidupan kota.


5.   Di banyak cerita, drama dan puisi Indonesia, ibu atau konsep tentang ibu memegang peranan
     penting. Diskusikan bagaimana konsep tentang ibu digambarkan dan dikritisi dalam minimal dua
     karya yang sudah Anda pelajari. Diskusikan juga kaitan konsep itu dengan tema umum dari
     karya-karya yang Anda pilih.


6.   Silakan mengacu pada minimal dua karya yang sudah Anda pelajari. Lalu diskusikan bagaimana
     hirarki sosial digambarkan dalam karya-karya itu. Tulislah juga bagaimana karya-karya tersebut
     menyanggah atau mendukung hirarki sosial.
