m15/1/AXind/SP1/ind/TZ0/XX




Indonesian A: literature – Standard level – Paper 1
Indonésien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Indonesio A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2215 – 0107
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                   m15/1/AXind/SP1/ind/TZ0/XX

Tulislah analisis sastra pada satu bagian saja. Jawaban Anda harus mencakup kedua pertanyaan rujukan.

1.

                 Kutatap kembali sesosok tubuh berbalut seragam yang memandang aneh ke arahku.
          Di bagian dada sebelah kanannya tertulis namaku dengan huruf besar, AHMAD FIRDAUS.
          Sebuah nama yang telah 25 tahun lamanya kugunakan. Nama yang sangat indah menurut
          penilaian orang-orang. Namun, aku tak pernah ingin ia berada di seragam itu. Jam dinding
      5   di ruang tamu berdentang tujuh kali. Segera kurapikan seragam yang baru pertama kali
          kukenakan. Bau harumnya belum hilang semenjak dicuci dua hari yang lalu. “Jalani saja dulu.
          Lambat laun kau akan terbiasa dengan semuanya.” Begitu nasihat ibuku sewaktu aku berkeluh
          kesah padanya. “Kaupasti bahagia memakai seragam itu.” Terngiang pula ucapan orang-orang
          yang memberi ucapan selamat buatku tempo hari. Aku tersenyum getir seraya melangkah
     10   gontai keluar kamar. Semangatku yang biasanya menggebu-gebu, kini hilang entah ke mana.
          Segalanya terasa asing. Dan yang lebih menjengkelkan lagi, aku harus mengenakan topeng
          penuh kepura-puraan. Berpura-pura bahagia di hadapan orang-orang. “Gagah sekali kau,
          Mad. Kau benar-benar pantas mengenakannya,” puji ibuku yang sedang menonton televisi
          di ruang tengah. Ia tampak begitu bahagia. Kedua bola matanya tak lepas menatap sekujur
     15   tubuhku. “Cepatlah berangkat. Jangan sampai terlambat di hari pertama kau masuk kerja,”
          balas ayahku. Senyuman bahagia juga tak luput terpancar dari wajahnya yang mulai keriput.
          Kutelan sebongkah gundah yang tersekat di tenggorokan. Dengan sebuah senyuman palsu,
          aku bergegas keluar rumah. Sungguh. Aku benar-benar muak dengan semuanya. Entah
          sampai kapan aku sanggup bertahan dalam sandiwara ini.
     20          Cahaya matahari pagi menerobos kaca-kaca jendela kantor yang cukup besar. Dalam
          ruangan tamu yang terletak dekat pintu masuk, aku duduk sendirian. Pikiranku kian tak
          menentu. Bingung. Muak. Benci. Sakit hati. Semuanya bercampur aduk menjadi satu. Aku
          tak ubahnya manusia yang terperangkap dalam penjara buatan orang-orang di sekitarnya. Tak
          mampu mengelak dan mulai terjerumus ke dalamnya.
     25          Di atas sofa yang empuk, tulang belulangku terasa ngilu. Entah mengapa, seragam
          yang pertama kali aku pakai tiba-tiba berubah menjadi sangat sempit. Kian lama ia kian erat
          menempel di tubuhku. Napasku pun terasa sesak. Padahal, sewaktu kucoba dua hari yang
          lalu di rumah Pak Narto, penjahit langgananku, seragam itu agak longgar untuk ukuran tubuhku
          yang kurus.
     30          Sementara itu, satu persatu manusia berseragam lainnya mulai berdatangan. Aneh.
          Mereka juga mengenakan seragam yang amat sempit. Tak ada bedanya dengan seragam yang
          membungkus tubuhku. Napas mereka pun tersengal-sengal menahan gempuran seragam itu,
          hingga tampak kesulitan untuk berjalan. Bahkan, mereka nyaris terseok-seok saat masuk ke
          dalam ruangan masing-masing. Peluh membanjiri sekujur tubuhku. Berulang kali aku meludah
     35   ke dalam tong sampah yang tergeletak di samping sofa. Napasku kian sesak menyaksikan
          semua yang terjadi. Seragam yang aku kenakan kian sempit, hingga kulitku perih terjepit.
          Pandanganku berkunang-kunang. Kepalaku bertambah lama bertambah pusing. Seluruh isi
          perutku seolah hendak tercerabut keluar.
                                                      –3–                    m15/1/AXind/SP1/ind/TZ0/XX

                      Kini, kesabaranku sudah sampai pada batasnya. Aku harus segera mengambil
    40         keputusan. Apa boleh buat. Aku tak mungkin membiarkan jiwaku mati di sini. Menghabiskan
               hari-hariku melaksanakan sesuatu yang tak sejalan dengan hati nurani. Aku pun masih muda.
               Masih banyak cita-cita yang ingin kugapai. Aku tak ingin segalanya terkubur begitu saja di
               kantor ini. Seragam itu segera kulepas dan kugantungkan di balik pintu kamar. Melepas
               seragam itu seperti mencampakkan berkilo-kilo batu yang mengimpit tubuhku. Seketika, aku
    45         amat lega. Udara kebebasan kembali memenuhi seluruh rongga dadaku. “Anak kalera1.
               Semua orang di negeri ini menginginkan seragam itu. Tetapi, kau malah menyia-nyiakannya
               begitu saja,” hardik ayahku, begitu ia tahu apa yang terjadi. Ia yang biasanya jarang marah,
               kini tabik rabo2 saking kecewa dengan semua yang kulakukan. Beragam kalimat menyalahkan
               lainnya tak lupa ia hamburkan di depanku.
    50                Dari atas kursi ruang tamu, ibuku menangis terisak. Tatapannya tertekuk ke bawah.
               Sesekali ia turut serta menghakimiku karena turut menyesalkan kepulanganku yang tiba-tiba.

                                                                Riki Eka Putra, “Seragam”, Republika (2011)



1
    kalera: kata makian
2
    tabik rabo: marah besar


         (a)     Jelaskan bagaimana pengarang menggambarkan sikap dan keadaan emosi dari
                 tokoh utama.

         (b)     Diskusikan apa makna dari seragam dalam penggalan cerita.




                                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–                    m15/1/AXind/SP1/ind/TZ0/XX

2.

                                           Perasaan Seni

                            Bagaikan banjir gulung-gemulung,
                            Bagaikan topan seruh-menderuh,
                            Demikian rasa,
                            Datang semasa,
                        5   Mengalir, menimbun, mendesak, mengepung,
                            Memenuhi sukma, menawan tubuh.

                            Serasa manis sejuknya embun,
                            Selagu merdu dersiknya angin,
                            Demikian rasa,
                       10   Datang semasa,
                            Membisik, mengajak, aku berpantun,
                            Mendayung jiwa ke tempat dingin.

                            Jika kau datang sekuat raksasa,
                            Atau kau menjelma secantik juita,
                       15   Kusedia hati,
                            Akan berbakti,
                            Dalam tubuh kau berkuasa,
                            Dalam dada kau bertakhta!

                                                                J E Tatengkeng, Rindu Dendam (1934)


     (a)   Jelaskan bagaimana pentingnya judul puisi dengan keseluruhan isi puisi.

     (b)   Berikan komentar bagaimana cara penyair melibatkan pembaca dan apa efeknya.
