m15/1/ayITA/sP2/ITA/TZ0/XX




Italian A: language and literature – Standard level – Paper 2
Italien A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Italiano A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only.  You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition.  Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción.  Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la Parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 2036
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                       m15/1/ayITA/sP2/ITA/TZ0/XX

Rispondi solo a una delle domande qui di seguito. Devi fondare la tua risposta sulle due opere studiate
nella Parte 3 del corso. Le risposte che non si fondano sulla discussione delle due opere studiate nella
Parte 3 non potranno ottenere un punteggio alto. La tua risposta dovrebbe includere il modo in cui
il linguaggio e il contesto contribuiscono alla lettura di ciascuna opera.

1.   Secondo Francis de Croisset “la lettura è il viaggio di chi non può prendere un treno”. In qualità
     di lettore o di lettrice, che cosa hai scoperto tu del mondo o dei mondi presentati nelle due
     opere studiate? Quali luoghi, culture ed idee diverse dalle tue, hai potuto conoscere attraverso
     di loro?


2.   “Leggendo […] ci si può persino sentire, a occhi aperti, immersi in un sogno più vivo e più vero
     della realtà circostante” (Ezio Raimondi). Quali tecniche e quali strategie usano gli autori delle due
     opere studiate per rendere più vivide e credibili del reale le realtà che descrivono?


3.   Molti autori di romanzi, poeti e scrittori di teatro scrivono per protestare contro un sistema politico,
     ideologico e/o di pensiero. Come e contro cosa protestano gli autori delle due opere studiate?


4.   Il senso di solitudine psicologica o di isolamento emotivo è spesso rappresentato come momento
     di crisi. In che modo il personaggio principale delle due opere studiate vive la sua solitudine o il suo
     isolamento e come questa situazione lo aiuta a riflettere, maturare e/o a risolvere la sua crisi?


5.   Secondo Henri Frédéric Amiel “i nostri errori ci sono più cari delle verità degli altri”. In che termini
     gli scrittori/le scrittrici delle due opere studiate danno valore formativo all’errore commesso dai
     loro personaggi e fino a che punto usano gli errori dei loro personaggi per dimostrare a
     se stessi/se stesse e agli altri come vivere meglio?


6.   Scrivere significa sperimentare e riscrivere in modo sovversivo e/o fedele le convenzioni culturali,
     letterarie, poetiche e/o teatrali con le quali la scrittura si propone di dialogare. In che modo e con
     quali effetti le due opere studiate ripropongono convenzioni culturali, letterarie, poetiche e/o teatrali
     presenti e passate?
