m15/1/AXJPN/SP1/JPN/TZ0/XX




Japanese A: literature – Standard level – Paper 1
Japonais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2215 – 0115
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                        –2–            m15/1/AXJPN/SP1/JPN/TZ0/XX

次 の 文 章 と 詩 の う ち、 ど ち ら か 一 つ を 選 び、 設 問 に 沿 っ て 分 析 し、 解 説 文 を 書 き な さ い。
その際、二つある設問の両方に必ず答えること。
 1.




          鉄道員の家
                                   きし
       夢うつつに、聞いている。車輪が軋 む。少し前進する。また軋んで、止まる。機関車
      の音が一瞬、大きく息を吸い込むように強くなり、こんどは行くかな、と思うと、また
      車輪が軋んで、列車は停まる。車輪の軋みが、まだ暗い部屋いっぱいに広がる。その繰
      りかえしがさっきからつづいている。もう少し眠っておかなければ、昼間の仕事にさし
      さわる。そう思っても、車輪の軋みが眠らせてくれない。ときどき、助けでも呼ぶように、
  5




      列車はヒュウと甲高い汽笛を鳴らす。その音を聞いている自分が、だんだん前進を阻ま
      れた貨物列車のような気持になって、ベッドの中で肩にちからをいれている。

       寒い冬の朝、レールが凍ると、重い貨物列車は車輪がすべって、登り坂で立ち往生する。
      レールに砂が撒かれるのだが、それでも車輪は空回りして、列車は前に進めない。その
      冬はそんな日が何日かつづいた。夫の出張で、姑の家に泊まっていることだけでもせつ
  10




      ないのに、この音で目覚めてしまうと、なぜか心細さがどっと押しよせてきて、自分が
      宇宙のなかの小さな一点になってしまったような気持になる。

       夫の父が鉄道員だったので、彼の実家はローマ・ミラノ本線がミラノ中央駅にさしか
      かる最後の登り坂の線路沿いの鉄道官舎にあった。義父の死後も姑は四人の子供たちが
      育ったその共同住宅に住んでいた。汽車は土手のうえを走っていて、線路と家とのあい
  15




      だには、ポプラ並木や花壇のある庭もあったのだが、早朝の貨物列車の車輪の軋みは、
      ほとんど頭上から降ってくるようだった。

       遠い汽車の汽笛を床の中で聞いて想像をめぐらす場面は、『失われた時を求めて』の冒
                                                                         1




      頭にも出てくる。最近読んだ、アメリカ作家のポール・セルーも、東部の町で過ごした
      少年時代に、夜、ベッドの中で聞いた遠い汽車の音を、魅力的な現代版のオデュッセイア、
  20




      『レイルロード・バザー』の導入部に置いている。しかし、私がつめたい冬の朝、床の中
                        2




      で聞いていた貨物列車の軋みは、もっと不吉で、もっと希望がなく、まだはじまったば
                             あお
      かりの結婚生活への不安さえ煽りたてるのだった。

       たしかにあの鉄道線路は、二人の生活のなかを、しっかりと横切っていた。結婚した
      のは、夫の父が死んですでに十年近かったのに、鉄道員の家族という現実はまだそのな
  25




      かで確固として生きつづけていた。私自身にとってはおそらく、イタリア人と結婚した
      という事実よりも、ずっと身近に日常の生活を支配していたように思える。
                                       「貨物列車」
           そうしゃじょう
      とか、「操車場」というような言葉が、乏しい私のイタリア語の語彙のなかに、汽笛の音
                               –3–                m15/1/AXJPN/SP1/JPN/TZ0/XX

 や煙の匂いといっしょに、原体験にも似た根をこまかく張っていった。晩年の義父は信
 号手で、仕事場は官舎のまえの土手のうえの、それこそマッチ箱のように小さくて四角
30




 い信号所の建物だった。夜になると、こちらの窓から明かりが見えたが、霧の深い夜には、
 直線距離で三十メートルと離れていないその明りが、ぼんやりとも見えなくなった。そ
 れどころか、窓のすぐそばのプラタナスの影さえ、牛乳のように白く澱んだ霧の中に消
 えてしまうのだった。そんなとき家族は、翌朝、父親が家に戻ってくるまで、事故を心
 配したという。食堂の壁にかかった、口髭をはやした、肩幅のひろい義父の写真よりも、
35




 私にとってはその信号所が、彼の生涯を象徴しているようにみえた。

                               （須賀敦子 『ミラノ            霧の風景』一九九〇年）




          『失
            われた時を求めて』… マルセル・プルースト （ Marcel Proust
                                                ）に
     1




          よる長編小説。一九一三年から一九二七年までかかって刊行された。

         『レ
            イルロード・バザー』… ポール・セルー （ Paul Theroux
                                             ）による
     2




          旅行記。一九七五年刊行。



           作者の気持ちや思いについて解説しなさい。
     (a)




           情景描写の特色とその効果について論じなさい。
     (b)




                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
2.                    –4–     m15/1/AXJPN/SP1/JPN/TZ0/XX



           ていてつ
           蹄鉄屋の歌

      泣くな、
      驚ろくな、
      わが馬よ。
      私は蹄鉄屋。
              ひづめ
      私はお前の蹄から
     5




      生々しい煙をたてる、
      私の仕事は残酷だらうか。
      若い馬よ。
      少年よ、
      私はお前の爪に
     10




      真赤にやけた鉄の靴をはかせよう。
      そしてわたしは働き歌をうたひながら、
      ――辛抱しておくれ、
          すぐその鉄は冷えて
          お前の足のものになるだらう、
     15




          お前の爪の鎧になるだらう、
          お前はもうどんな茨の上でも
          石ころ路でも
          どんどんと駈け廻れるだらうと――、
      私はお前を慰めながら
     20




      トッテンカンと蹄鉄うち。
      あゝ、わが馬よ、
      友達よ、
      私の歌をよつく耳傾けてきいてくれ。
      私の歌はぞんざいだらう、
     25




      私の歌は甘くないだらう、
      お前の苦痛に答へるために、
      私の歌は
      苦しみの歌だ。
      焼けた蹄鉄を
     30




      お前の生きた爪に
      当てがつた瞬間の煙のやうにも、
                        –5–       m15/1/AXJPN/SP1/JPN/TZ0/XX

         私の歌は
         灰色に立ちあがる歌だ。
         強くなつてくれよ、
        35
         私の友よ、
         青年よ、
                ほのお
         私の赤い焔を
         君の四つ足は受取れ、
         そして君は、けはしい岩山を
        40




         その強い足をもつて砕いてのぼれ、
         トッテンカンの蹄鉄うち、
         うたれるもの、うつもの、
         お前と私とは兄弟だ、
         共に同じ現実の苦しみにある。
        45




                      （小熊秀雄   詩集『小熊秀雄詩集一』一九三五年）


      この詩の中で、私と馬の関係はどのように描写されていますか。
(a)




      この詩の文体上の特色と効果を、リズムという観点から述べなさい。
(b)
