m15/1/AXjpn/HP1/jpn/TZ0/XX




Japanese A: literature – Higher level – Paper 1
Japonais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Japonés A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyWrite a literary commentary on one passage only.
yyThe maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyRédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyEscriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2215 –0113
     4 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2015
                       –2–        m15/1/AXJPN/HP1/JPN/TZ0/XX

次の文章と詩のうちどちらか一つを選んでコメンタリー（解説文）を書きなさい。
1.




             知性

      かつて、群馬県上野村の私の家に、夜になると遊びにくる一匹の野ネズミがいた。自分
     で開けた壁の穴から暗くなると入ってくる。いろいろな遊びを考察しながら過ごし、朝
                                      け
     になると山に帰る生活をしていた。柱をよじのぼり、私の肩に跳び蹴りをしたことがある。
       たばこ
     私の煙草を持っていって、吸い方を考えていたこともある。残念ながら火をつけること
     がわからなかったので、目的は達せなかったのだけれど。
 5




      何かをたくらんでいるときの表情は面白かった。部屋の隅で、思案しているのである。

      それを「知性」と呼ぶなら、私は、すべての生き物たちの「知性」のレベルは変わら
     ないと思っている。自分に必要なことはすべて知っているし、新しいたくらみも考案す
     る。人間との違いがあるとすれば、お金がほしいとか、持ち物や財産をふやしたいといっ
     た、自然界からはみだした過剰な欲望を持っていないことと、彼らの「知性」は「知性」
 10




     だけで独立していなくて、身体の動きと一体になっていることだけだ。

      近代的な思想は、人間が持っている「知性」を絶対視した。たとえば、近代哲学の父
     とも呼ばれたデカルトが、〈われ思う、ゆえにわれあり。〉と述べたとき、それは、考え
     ている私は確かに存在するという意味であり、私の本質は考えている私に、つまり私の
     本質は知性にあるということであった。そして、この知性こそが真理を発見していく力
 15




     だと考えられた。デカルトは自然科学の信奉者でもあったけれど、科学がこの世界の真
     理を発見し、それらの学問をつくりだしていく力が知性であるという、知性に対する全
     幅の信頼がデカルトにはあった。

      とすると、ここで述べられている知性は、やはり人間だけの所有物だ。なぜなら、上
     野村の私の家を訪れた野ネズミは、いろいろなことを考え、たくらみを張りめぐらして
 20




     はいたけれど、自然科学を深めて真理を発見しようなどとは思っていない。自分の生き
     る世界こそが真理の世界なのであり、真理は発見する対象ではない。

      ところで、このデカルト的な思考は、仕事のとらえ方にも影響を与えるようになる。
                      –3–                m15/1/AXJPN/HP1/JPN/TZ0/XX

     近代的な生産がはじまると人間たちの仕事は、生産システムをつくる仕事と、そのシ
 ステムのもとで働く仕事に分かれる傾向を示した。自然科学が発見したものは、生産の
25



 場所では生産技術を創造する人々と、その技術に従って作業をする人々とに分かれてい
 く。経営システムをつくる人と、その経営システムのもとで働く人。そんな分化が進行
 した。

     近代以前の労働はそういうものではなかった。職人は設計者でもあり、作業をする人
 でもあった。商人は、自分の商いのあり方を自分で決めながら、日々の仕事をしていた。
30




 仕事のすべての部分が、労働のなかに包みこまれていたのである。

     ところが、近代的な生産では、仕事の分化がはじまる。そしてこの動きと、人間の知
 性を絶対視する思想が結びついた。人間の労働が、知性を働かせた「知的労働」と「肉
 体労働」とに分けてとらえられるようになったのである。「知的労働」が人間的な労働で
 あり、「肉体労働」は肉体の消耗にすぎないという考えが、こうして定着していく。
35




                        や
     私はこのような考え方が、人間の労働を痩せ細らせていったのではないかと考えてい
 る。考えることと身体を動かすこととは、一つの労働の二つの側面にすぎなかったのに、
 この二つの側面が切り離されてしまった。たとえば、つくりながら考え、考えながらつ
 くる労働が、考える人とつくる人に分かれてしまったのである。

     それは、第一に、「肉体労働」をつまらないものにしてしまった。決められた生産シス
40




 テムのもとで同じ作業を繰り返すだけなら、この仕事が面白いはずはない。とともに、
                                       「知
 的労働」も創造性のないものに変えてしまった。もしも「知的労働」が創造的なもので
 あるとするなら、それは仕事の全過程にかかわりながら、考え、工夫をし、研究や開発
 をするときに生まれてくる。実際、仕事の全過程にかかわることができなくなったとき、
「知的労働」は次第に、マニュアルに従って仕事をする方向に向かった。
45




     近代以降、経済は飛躍的に拡大したが、人間の仕事そのものはこうして痩せ細っていっ
 た。

                            （内山節 『戦争という仕事』二〇〇六年）




                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
2.                –4–       m15/1/AXJPN/HP1/JPN/TZ0/XX


            朝の鏡

      朝の水が一滴、ほそい剃刀の
      刃のうえに光って、落ちる――それが
      一生というものか。不思議だ。
      なぜ、ぼくは生きていられるのか。曇りの日の
      海を一日中、見つめているような
     5



      眼をして、人生の半ばを過ぎた。

      「一個の死体となること、それは
      常に生けるイマージュであるべきだ。
      ひどい死にざまを勘定に入れて、
      迫りくる時を待ちかまえていること」
     10




      かつて、それがぼくの慰めであった。
      おお、なんとウェファースを噛むような

      考え！おごりと空しさ！ぼくの
      小帝国はほろびた。だが、だれも
      ぼくを罰しはしなかった。まったくぼくが
     15




      まちがっていたのに。アフリカの
      すさまじい景色が、強い光りのなかに
      白々と、ひろがっていた。そして

      まだ、同じながめを窓に見る。（おはよう
      女よ、くちなしの匂いよ）積極的な人生観も
     20




      シガーの灰のように無力だ。おはよう
      臨終の悪臭よ、よく働く陽気な男たちよ。
      ぼくは歯をみがき、ていねいに石鹸で
      手を洗い、鏡をのぞきこむ。

      朝の水が一滴、ほそい剃刀の
     25




      刃のうえに光って、落ちる――それが
      一生というものか。残酷だ。
      なぜ、ぼくは生きていられるのか。嵐の
      海を一日中、見つめているような
      眼をして、人生の半ばを過ぎた。
     30




                    （北村太郎 『北村太郎詩集』一九六六年）
