m15/1/AXKIN/SP2/KIN/TZ0/XX




Kinyarwanda A: literature – Standard level – Paper 2
Rwanda A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Kinyarwanda A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0572
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                –2–                    m15/1/AXKIN/SP2/KIN/TZ0/XX

Subiza ikibazo kimwe gusa. Igisubizo cyawe gishingire nibura ku byanditse bibiri wize byo mu gice
cya 3 maze ugereranye kandi unyuranya ibi byanditse mu gisubizo cyawe cy’ikibazo. Ibisubizo
bidashingiye nibura ku gitekerezo cy’ibyanditse bibiri wize byo mu gice cya 3 ntibizahabwa amanota
menshi.

Ikinamico

1.   Garagaza uburyo amakinamico aba imbarutso y’ibitekerezo n’amarangamamutima by’umukinnyi
     biciye mu ikinamico. Mu gisubizo cyawe wifashishe nibura ibyanditse bibiri wize.


2.   Erekana ko amakimbirane aboneka mu ikinamico aba ari umushibuka w’uburyo inzego
     z’umuryango zubatse. Mu gisubizo cyawe wifashishe nibura ibyanditse bibiri wize.


3.   Gira icyo uvuga ku mayeri amakinamico akoresha iyo aganisha umukino ku mpera. Mu gisubizo
     cyawe wifashishe nibura ibyanditse bibiri wize.



Ubusizi

4.   Gira icyo uvuga ku buryo abasizi bakoresha ururimi mu buryo bwa kigeni iyo bafite ingingo
     bashaka kudomaho agatoki. Wifashishe ibyanditse by’abasizi nibura babiri wize.


5.   Erekana uburyo bwa kivanganzo umusizi yifashisha maze ahantu hasaga nk’ahasanzwe akahagira
     ah’agaciro gakomeye. Wifashishe ibyanditse by’abasizi nibura babiri wize.


6.   Abasizi bakoresha inzira zemewe bagamije gufasha umusomyi kumva igisobanuro cy’igisigo.
     Wifashishije ibyanditse by’abasizi nibura babiri wize, iga umumaro w’izo nzira nyamategeko.



Ibihangano ntekerezo

7.   “Kugira ngo umurimo w’ubuhanzi ntekerezo ugire ku cyo ugamije, biwusaba gukoresha
     ibimenyetso bifatika.” Iki gitekerezo se waba ucyemera? Mu gisubizo cyawe ifashishe ibyanditse
     nibura bibiri byo mu buhanzi ntekerezo wize.


8.   Ni ayahe mayeri abanditsi bo mu buhanzi ntekerezo bakoresha iyo bashaka kureshya umusomyi?
     Mu gisubizo cyawe ifashishe ibyanditse nibura bibiri wize.


9.   “Umurimo wo mu buhanzi ntekerezo ntushidikanywaho kuba umurimo nyabugeni.” Wifashishije
     ibyanditse nibura bibiri wize, garagaza uburyo imisusire n’iminozanganzo bituma umurimo wo mu
     buhanzi ntekerezo uba igihangano nyabugeni.
                                                 –3–                    m15/1/AXKIN/SP2/KIN/TZ0/XX

Ibihangano bitari ntekerezo

10.   Ni ubuhe buryo abanditsi bo mu buhanzi butari ntekerezo bifashisha insobeko y’umwandiko
      bagamije gutera urujijo cyangwa gushyira mu gihirahiro umusomyi? Mu gisubizo cyawe wifashishe
      nibura ibyanditse bibiri byo mu buhanzi butari ntekerezo wize.


11.   Wifashishije nibura ibyanditse bibiri byo mu buhanzi butari ntekerezo wize, iga umumaro
      w’urubuga rw’ibikorwa mu guteza imbere insanganyamatsiko.


12.   Wifashishije nibura ibyanditse bibiri wize, iga uburyo ibimenyetso bigira umumaro nyamuco
      na/cyangwa nyamateka.
