m15/1/AXKOR/HP2/KOR/TZ0/XX




Korean A: literature – Higher level – Paper 2
Coréen A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Coreano A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0118
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                           –2–        m15/1/AXKOR/HP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3 부에서 적어도 두 작품을 토대로 답하시오.
두 작품을 비교 분석하시오. 제 3 부의 두 작품을 토대로 하지 않은 경우에는 높은 점수를 줄 수
없습니다.

장편소설

1.   소설에는 시간과 사건이 전개됨에 따라 변하는 입체적 인물들과 변하지 않는 평면적
     인물들이 있습니다. 공부한 작품들 가운데 이러한 인물 유형들을 각각 골라 비교
     분석하시오.


2.   공부한 작품들 가운데 “권선징악”을 주제로 한 소설 두 편을 골라 각각의 등장 인물들 및
     사건 전개와 관련하여 비교 분석하시오.


3.   소설의 삼대 요소 중 하나인 배경에는 공간적 배경이 있습니다. 이것이 작품의 전체적
     주제에 어떤 영향을 미치는지 작품 두 개를 골라 비교 분석하시오.



중단편소설

4.   어떤 소설들은 단순 구성인 반면 다른 소설들은 액자식 구성입니다. 공부한 작품들
     가운데 구성이 다른 두 작품을 골라 작가들이 어떻게 그 구성들을 사용하는지 또 그에
     따른 효과는 무엇인지 비교 분석하시오.


5.   이야기는 시간의 흐름에 따르기도 하지만 그렇지 않기도 합니다. 공부한 작품들 가운데
     두 개를 골라 작가들이 어떻게 시간의 흐름을 사용하거나 사용 하지 않는지 또 그에 따른
     각각의 효과는 무엇인지 비교 분석하시오.


6.   작가들은 앞으로 일어날 이야기들을 암시하기 위해 복선을 사용하기도 합니다. 공부한
     작품들 가운데 이러한 서술 기법을 사용한 작품 두 개를 골라 어떻게 사용되었고 그에
     따른 영향은 무엇인지 비교 분석하시오.
                            –3–        m15/1/AXKOR/HP2/KOR/TZ0/XX

시

7.    정형시와 자유시 작품을 각각 골라 시인들이 시 형식을 어떻게 사용하는지 그들의 효과는
      무엇인지 비교 분석하시오.


8.    공부한 작품들 가운데 청각과 움직임을 자극하는 작품들을 각각 골라 시인들이 이들을
      어떻게 사용하는지 그 효과는 무엇인지 비교 분석하시오.


9.    시어-시적으로 쓰이거나 시에 쓰인 단어-는 모호하기도 하고 다른 의미들을 가질 수도
      있습니다. 공부한 작품들 가운데 시어가 두 가지 이상의 뜻을 가지고 있는 작품 두
      개를 골라 이것이 의미하는 것은 무엇이고 작품의 주제에 어떤 영향을 미치는지 비교
      분석하시오.



희곡

10.   춤, 음악, 노래 등은 극적인 효과를 위해 희곡에 자주 쓰이는 효과 장치들입 니다. 공부한
      작품들 가운데 이런 장치들을 포함하는 작품 두 개를 골라 작 품에 미치는 영향을 비교
      분석하시오.


11.   의상은 희곡에서 중요한 역할을 합니다. 공부한 작품들 가운데, 의상에 관한 지문이 담긴
      작품 두 개를 골라 의상과 등장인물과의 관계에 대해 비교 분석 하시오.


12.   연기자들 뿐만 아니라 관객도 연극에 참여할 수 있습니다. 공부한 작품들 가운데 관객
      참여가 가능한 것과 그렇지 않은 작품 두 개를 골라 그들의 관객 참여 여부와 그에 따른
      효과를 비교 분석하시오.



수필

13.   공부한 작품들 가운데 소재나 대상이 비슷한 작품 두 개를 골라 주제가 각각 어떻게
      발전되는지 비교 분석하시오. 독자에게 미치는 영향은 무엇입니까?


14.   수필에는 작가의 개성이 강하게 나타나 있습니다. 공부한 작품들 가운데 두 개를 골라
      작가들의 개성이 어떻게 드러나는지 비교 분석하시오.


15.   수필은 주로 작가들 자신의 삶을 기록하기도 하지만 그것을 통해 역사적 사건이나 사회적
      문제들을 보여주기도 합니다. 공부한 작품들 가운데 두 개를 골라 작가들이 어떻게
      역사나 사회를 언급하고 있는지 그 효과는 무엇인지 비교 분석하시 오.
