m15/1/AXLAT/SP2/LAV/TZ0/XX




Latvian A: literature – Standard level – Paper 2
Letton A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Letón A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0124
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                     –2–                      m15/1/AXLAT/SP2/LAV/TZ0/XX

Atbildiet tikai uz vienu no esejas jautājumiem. Atbildi balstiet uz vismaz diviem no studētajiem
3.sadaļas darbiem, salīdziniet un sastatiet šos darbus saistībā ar jautājumu. Atbildes, kas nav
balstītas vismaz divu 3.sadaļas darbu analīzē, netiks augstu vērtētas.

Dzeja

1.     Salīdzini, kā vismaz divi no Tevis studētajiem dzejniekiem iztēlojas auditoriju kādam konkrētam
       dzejolim vai dzejoļiem.


2.     Daži dzejnieki iesakņojas konkrētā apvidū. Kāds ir vismaz divu Tevis studēto dzejnieku tēlainais
       sava apvidus raksturojums? Vai tie lietoti līdzīgā veidā?


3.     Vai dzejoļus var uzskatīt par “bezlaicīgiem”? Lai atbildētu uz šo jautājumu, salīdzini, vai vismaz
       divu Tevis studēto dzejnieku darbos ir vai nav klātesoša laika kategorija, norādes uz laiku.



Luga

4.     Salīdzini, kā vismaz divi dramatisko darbu autori izmantojuši literāros paņēmienus, lai dramatizētu
       varoņa pieredzi.


5.     Kā vismaz divas lugas, kas uzrakstītas vienā valstī, varētu tikt uzvestas, lai izteiktu konkrētās
       valsts vērtības un attieksmi?


6.     Cik lielā mērā lugām, tieši vai netieši, ir sabiedriski politisks mērķis? Salīdzini vismaz divas lugas,
       skaidrojot, kā tās sasniedz savu mērķi.



Romāns

7.     Salīdzini, kā vismaz divi romānu rakstnieki veido varoņu attiecības ar pilsētas vidi, izmantojot tādu
       literārus paņēmienus kā iztēle, personifikācija un grafiskā valoda.


8.     Izvēlies divus stāsta varoņus un apraksti viņu attiecības. Salīdzini un dod specifiskus piemērus
       no vismaz diviem Tevis lasītiem romāniem, apspriežot tādus literāros paņēmienus kā stāstījuma
       perspektīva un detaļu izvēle.


9.     Salīdzini un apraksti vismaz divus dažādus romānu autoru stila aspektus, izmantojot piemērus
       no romāniem. Kāda ir šo paņēmienu iedarbība?
                                                  –3–                    m15/1/AXLAT/SP2/LAV/TZ0/XX

Stāsts

10.   Analizē un salīdzini humora, patosa un groteskas sajaukumu vismaz divos no Tevis
      lasītajiem stāstiem. Kādam mērķim paņēmieni tiek lietoti?


11.   Pārdomā un salīdzini rindkopu sākumus vismaz divos Tevis lasītajos stāstos. Kāda ir to loma
      stāstu attīstībā, un rindkopu sākums iespaido lasītāju?


12.   Vismaz divos no Tevis lasītajiem stāstiem atrodi vietu, kur tiek pieņemts lēmums. Salīdzini un
      komentē, kādēļ varonis pieņem šādu lēmumu un kā tiek tēlotas tā sekas?
