m15/1/AXMAL/HP1/MAY/TZ0/XX




Malay A: literature – Higher level – Paper 1
Malais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Malayo A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2215 – 0133
     4 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                   m15/1/AXMAL/HP1/MAY/TZ0/XX

Tulis satu ulasan sastera tentang satu daripada berikut:

1.

                                          Rindu Bersemi di Kundasang

                 “Muhammad Bakti sedang menanti kita.”
                 Suara Ainul datang mencelah. Putera bagaikan tidak percaya apa yang didengar dari
          mulut Ainul. Hatinya sarat dengan pertanyaan di tengah-tengah badai keghairahan.
                 “Kehadiran kita sudah dirasainya.” Putera menggelabah lagi dengan ucapan Ainul ini.
      5   “Muhammad Bakti merasakan apa yang aku rasakan?” Suara Putera melompat-lompat di
          tengah-tengah rasa mahu percaya dan tidak mahu percaya.
                 Lantas untuk mententeramkan Putera, aku bisikkan pada telinganya, “Tanyalah hatimu.
          Kau, dia, Ainul dan aku punya aura yang intim. Kita mengenali antara satu dengan yang lain
          melalui gerak dan suara hati. Pada dasarnya kita adalah satu.”
     10          Pintu dibuka. Ainul dan aku ke tepi. Putera melangkah menghapuskan ruang yang
          memisahkan. Muhammad Bakti duduk di kerusi menghala ke tingkap. Tangan kanannya
          memegang pensel dan mencatat sesuatu pada bidang kertas yang terbuka di atas meja.
          Putera merapati Muhammad Bakti. Mata bertentang mata. Hati mencumbui hati. Rasa bertaut
          rasa. Pada saat itu suara dan kata tidak berfungsi. Hanya hati menjadi sutradara mengarah
     15   rasa. Putera mengucup tangan kanan Muhammad Bakti dengan penuh takzim. Buat seketika
          kelihatan kilasan cahaya murni berpindah daripada Muhammad Bakti kepada Putera, tetapi
          cahaya itu wujud sekilas hanya. Putera duduk berlutut di sisi Muhammad Bakti sementara
          Muhammad Bakti menunjukkan biola tuanya yang tersandar di tepi dinding berdekatan dengan
          katilnya. Kesenyapan bagaikan abadi.
     20          Tiba-tiba Putera benar-benar melompat. Tiada siapa yang menggesek biola tua itu
          tetapi dari biola itu datang irama gesekan yang memilukan, meruntun jiwa, menyentap kalbu.
          Getarannya lunak meluluhkan hati keras ketul-ketul batu. Inikah biola Stradivarim yang
          didakwa hidup, bernyawa, ajaib dan luar biasa?
                 Kamar kenangan Putera bercempera menyentak rasa. Kata-kata Dr. Marzuki menerjah
     25   datang, “Apa gunanya sebuah biola kalau tidak dapat dimainkan?”
                 Putera menghalakan pandangannya kepada Ainul, tetapi Ainul memejam mata,
          menghirup kesyahduan melodi lama. Di antara Muhammad Bakti dan biola tuanya sudah tidak
          wujud lagi sebarang batas materi. Muhammad Baktilah biolanya dan biolanyalah Muhammad
          Bakti itu. Keluh tangis dan suka ceria yang dialami Muhammad Bakti akan dapat dirasai biola
     30   tua itu. Dan daripada gejolak rasa pelbagai deria hati nurani Muhammad Bakti akan terpancar
          imejan yang sama pada irama yang lahir daripada biola tua itu. Aku mengusap bahu Putera
          lantas dia duduk semula.
                 “Kejutkan memorimu. Teliti semula hasrat dan aspirasi Muhammad Bakti. Apakah
          harapannya terhadap muziknya ini?”
     35          Putera meneguk liurnya. Impian Muhammad Bakti terpampang di ruang ingatannya,
          “Saya mahu muzik saya hidup hingga ke akhir zaman.”
                 “Tetapi ini satu keajaiban. Sesuatu yang tidak berlaku pada logika akal,” datang bayang-
          bayang keraguan dari Putera.
                 “Kau yang meminta, sayang. Puisimu yang dituju khas kepadanya ‘Seorang Penggesek
     40   Biola’:
                 Ingin kudengar kembali
                 gesekan seni biola tuamu
                 di antara dingin malam
                 dari pintu gubuk kenangan
     45          yang masih terasa pilunya
                         mengalir
                                           –3–                  m15/1/AXMAL/HP1/MAY/TZ0/XX

          dalam kilasan sepi seorang
                 Seniman
          Kurindukan kepulangan
50        seorang Muhammad Bakti yang dulu.”

          Putera mengharapkan sesuatu dari mataku. Dan aku menyampaikan perutusan
     Muhammad Bakti kepadanya: “Biola tua itu menjadi wahana cinta seorang seniman yang
     memperjuangkan kejujuran dan kebenaran. Gunakanlah gitarmu untuk membina keinsanan
     yang mulia berbahasa. Sebarkanlah cinta seniman yang menyanjungi keharmonian,
55   persahabatan, kesejahteraan, keikhlasan dan kebenaran dengan menggunakan wahana
     masing-masing. Alirkan kecintaan insani yang kaya di dalam hatimu itu kepada gitar yang
     kaupetik, agar iramanya dapat melahirkan harmoni dan kesejahteraan.”

                                                                           Anis, Rel Waktu (1999)




                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                   –4–                 m15/1/AXMAL/HP1/MAY/TZ0/XX

2.

                              Membaca Api

          Api telah membakar hati
          merebak di fikir dan lorong-lorong jiwa
          disirami oleh minyak dari mulut dan mata
          makin ramai bangun dan berlari membawa mentari
      5   mengoyak bahagia melontar duka lara ke segenap wajah.
          Apalagi yang mampu mendinginkan?
          Awan-awan tidak dapat hadir
          ruang masih kelam dengan tempikan
          bila bertemunya pandangan dari arah yang bertentangan.
     10          Api pun membakar persaudaraan
                 kota purba yang harum
                 tewas dibunuh persoalan yang keliru.
          Mereka masih berlari membawa mentari
          angin jatuh menjadi bangkai
     15   ribut yang miskin berkumpul bersama salju
          yang berwarna merah.
                 Bila api semakin merebak dalam diri
                 hanya panas yang dihirup dan ditelan
                 dalam cermin kota terlukis mereka
     20          sedang mencencang diri sendiri.
                 Mereka masih berlari dalam panas yang menari
                 sedangkan kelkatu pasir bertaburan
                 menjadi bebunga
                 dalam cahaya perang yang berbahang.
     25   Mereka masih menyalakan segala api
          dari dusta-dusta yang hanyir
          kemudian mencabar rembulan turun
          menjadi saksi.
          Api di tangan dan kaki mereka
     30   gilakan nyawa yang tidak berdosa.

                                                                   Solihin Osman (2013)
