m15/1/AXNDE/SP1/NDE/TZ0/XX




Ndebele A: literature – Standard level – Paper 1
Ndébélé A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Ndebele A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2215 – 0687
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                  m15/1/AXNDE/SP1/NDE/TZ0/XX

Hlaziya ubhale ngendima inye kuphela. Thinta mibili imibuzo eqondisayo empendulweni yakho.

1.

             Jobe, menewethu, mntakamama, ngithemba uyangikholwa nxa ngisithi uStephen
             wayengowokuqala njalo nguye yedwa ijaha lami. Kube ngumnyama ukuthi izinto zime ngale
             indlela. Kodwa okudanisa ukwedlula konke yikuthi uStephen usengitshiye lalo umthwalo ukuthi
             ngiwuthwale ngedwa. Njengoba lawe uyazi ukuthi ubaba watshisa zonke izincwadi zakhe
      5      ngingazange ngizibale. Wazi kuhle lawe ukuthi ngokubanjwa kwaleyana incwadi angisazange
             ngibuye ngimbhalele.

             Kuthe sebebona ukuthi ngizithwele bathi ngimbhalele ukuze alungise ngiyehlala laye.
             Ngabhala ngamchasisela ngokubanjwa kwencwadi yakhe ngamazisa lokuthi zonke ayezibhalile
             kusukela lapho zatshiswa ngubaba. Ngangilethemba ukuthu uzangizwela abone ukuthi
     10      ngangingali ukuphendula incwadi zakhe. Ngamtshela ngomthwalo engilawo ngingabhodozi.
             Kazange aphendule uStephen. Ngabhala eyesibili okwamanje sengicenga ngingasobhodi.
             Ngamkhumbuza ngencwadi zakhe zothando ayengibhalele zona. Ngamcuphela amazwi
             ezithembiso ayewabhalile kwezinye incwadi zakhe, ngamkhumbuza izibopho ayezitshilo
             ngimvakatshele. Ngambuza ukuthi amazwi akhe la ayeyiluju ayesenzelwa ukuba ngiwadle
     15      na ukuze ngilunywe yisisu? Ngamncenga ukuthi avume ngiyehlala laye okwesikhathi loba
             wayengasoze angithathe. Ngamkhumbuza ukuthi ngangimtshelile ukuthi ubaba likholwa kafuni
             izinto ezinje – kodwa savumelana. Ngambuza ukuthi pho lamhla usethuleleni. Impendulo lawe
             uzazizwela kuleyoncwadi eleyakho. Impela umhlaba uyahlaba.

             Khumbula ukuthi nguwe owangiveza kuStephen, khumbula njalo ukuthi uStephen ngumngane
     20      wakho. Kucabange konke lokhu ungincede phezu kwala amalahle angitshisayo. Khuluma
             loStephen ngezincwadi umenze azwisise ukuthi impilo yami ihamba lemicabango yakhe.
             Mntakamama, ngenzela lokhu, ungaphumelela ngizakukhumbula impilo yami yonke.

             Ungibingelele abangane bakho khonangapho ngesikolo.

             Yimi umnewakho,

     25      UNaomi.

                                                                           Casper Nyoni, Umhlaba (1982)


      (a)      Xoxa ngendlela umlobi aveza ngayo isimilo somlingiswa ophambili lemuli yakhe kwisicephu.

       (b)     Ungatshoni ngezakhiwo zobuciko kwisicephu kanye lendlela umlobi azisebenzise ukuvezela
               umfundi izindikimba?
                                                –3–                   m15/1/AXNDE/SP1/NDE/TZ0/XX

2.

                                           Ningihlaba Umxhwele

                                Ukuthi ihlobo selethwese
                                Kuzwakala ngani nina
                                BakwaXoxo nixokozela,
                                Nixoxa ezenu ezingaxoxeki.

                            5   Nginithanda lapho
                                Amehlo esequndeka,
                                Isibhananazil’ inyang’ esibhakabhakeni,
                                Nabafana bayo benigqolozele bangasacwayizi.

                                Nisho ngengila kudum’ izihosha
                          10    Kunanele namawa!
                                Klo! Klo! Klo!
                                Klo! Klo! Klo!
                                Ingoma yenu yehl’ esiphundu,
                                Yiz’ ubugag’ encishw’ umfazi,
                          15    Nginithanda senicokoma
                                Nicikoze nisho ngengila.

                                Nixoxoma nishiy’ isixaxa
                                Nabesifazane bakini bexoxoma,
                                Baxakeke behlulw’ ukukhomba
                          20    Ngoba kinina madod’ ingengangamlomo.

                                Niyizilomo bafondini.
                                Ningilalis’ obumnand’ ubuthongo
                                Ngengoma yenu emtoti
                                Eniyingoma ningomi namathe,
                          25    Banamanyala abakwaNyoka
                                Ngokunihlasela nisazihlalele.
                                Ningilolozela kamnandi
                                Ngezingoma zenu ezimnandi.
                                Anibobuya njalo noma
                          30    Sengalala ubuthongo bafuthi,
                                Ukuthakeka kwengoma yenu
                                NeyoPhezukomkhono
                                Okuyongethul’ umthwalo wehle ngomkhono.

                                                                     M S S Gcumisa, Amakloba (1994)


     (a)   Xoxa ngezindikimba ezehlukene kulenkondlo nendlela ezivezwe ngayo.

     (b)   Itsho izindlela lenhloso inkondlo isebenzisa ubumnandi samculo kolimi.
