m15/1/AXpol/HP2/pol/TZ0/XX




Polish A: literature – Higher level – Paper 2
Polonais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Polaco A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0154
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                –2–                  m15/1/AXpol/HP2/pol/TZ0/XX

Napisz esej na jeden z podanych tematów. Esej musi być oparty na co najmniej dwu znanych ci
pozycjach z Części 3. Odpowiadając na pytanie, porównaj i przeciwstaw sobie te utwory. Eseje, które
nie są oparte na co najmniej dwóch lekturach z Części 3, nie będą wysoko oceniane.

Dramat

1.   Znany w antycznej tragedii greckiej, chór występuje także w późniejszych dramatach. Odnosząc
     się do co najmniej dwóch znanych sztuk, opisz jak i w jakim celu dramatopisarze wprowadzali chór
     lub jego odpowiednik.


2.   Zakończenie dramatu zarówno kończy akcję, jak również zawiera jego przesłanie i domyka go
     w sensie ideowym. Posługując się co najmniej dwoma znanymi sztukami, omów konstrukcję ich
     zakończeń oraz role, jakie one w nich pełnią.


3.   Odwołując się do co najmniej dwóch utworów różnych autorów, porównaj sposoby oraz cele, w dla
     jakich dramatopisarze zastosowali humor.



Poezja

4.   Dla wielu poetów moc języka przejawia się w jego możliwościach przedstawiania rzeczy, ludzi i
     emocji. Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci wierszy różnych autorów, porównaj i
     przeciwstaw sposoby użycia języka opisowego oraz jego funkcje w poezji.


5.   Posługując się co najmniej dwoma wierszami różnych autorów, omów jak i z jakim efektem
     używają oni powtórzeń.


6.   W świetle wierszy co najmniej dwóch poetów omów, w jaki sposób i z jakim rezultatem użyty jest
     w nich paradoks.



Nowele/Opowiadania

7.   W odniesieniu do co najmniej dwóch znanych ci nowel różnych autorów omów formy prezentacji
     sposobów zachowań jednoznacznie pozytywnych i negatywnych postaci.


8.   Zbadaj rolę absurdu w co najmniej dwóch nowelach/opowiadaniach różnych twórców.


9.   Wybierz co najmniej dwa nowele/opowiadania, w których pojawia się narrator wszystkowiedzący,
     opisz i oceń rolę takiego narratora.
                                                 –3–                  m15/1/AXpol/HP2/pol/TZ0/XX

Proza współczesna

10.   Porównaj co najmniej dwa utwory, w których autorzy przedstawili elementy surrealistyczne, oceń
      rolę tych elementów w poszczególnych utworach.


11.   Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci utworów zbadaj, jak za pomocą języka używanego
      przez bohaterów charakteryzowana jest ich osobowość.


12.   Omów funkcje motta w co najmniej dwóch znanych ci dziełach.



Autobiografia/Pamiętnik

13.   Odwołując się do co najmniej dwóch znanych ci utworów autobiograficznych, omów funkcje i
      znaczenia snów w narracji.


14.   Okres dojrzewania stanowi ważny etap w życiu autorów utworów autobiograficznych. Porównaj
      sposoby przedstawienia tego okresu w co najmniej dwóch różnych utworach.


15.   W odwołaniu do co najmniej dwóch znanych ci utworów autobiograficznych, omów formy
      autokreacji i gry, jaką ich narratorzy prowadzą z czytelnikiem.
