m15/1/AXPOL/SP1/POL/TZ0/XX




Polish A: literature – Standard level – Paper 1
Polonais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Polaco A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2215 – 0155
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                         –2–                   m15/1/AXPOL/SP1/POL/TZ0/XX

Napisz uwzględniający wskazówki komentarz literacki tylko do jednego z tekstów. W swojej odpowiedzi
musisz odpowiedzieć na dwa podane pytania pomocnicze.

1.

                       Na początku było słowo, a potem człowiek w nie kliknął. Tak się to zaczyna. Żył w
                czasach, kiedy wszystko zaczynało się od kliknięcia: od miłości, przez interesy, rebelie, wojny,
                aż po miłość. Kliknięcie wprawia w ruch kulę ziemską, kliknięcie ją zatrzymuje. Ludzie do
                dzisiaj nie zdają sobie sprawy z tego, jaka odpowiedzialność ciąży na jednym kliknięciu. Tak
      5         jak kiedyś na spuście armaty, a potem guziku startowym Pershinga, a nawet znacznie gorzej.
                To dzisiaj broń masowej zagłady. Artylerzysta, naciskając spust, może zniszczyć dom albo
                zabić kilkanaście osób. Prezydent bądź pierwszy sekretarz, wciskający guzik na pulpicie swojej
                nuklearnej walizki, mógł zniszczyć duże miasto, a nawet kilka miast. Człowiek, używający
                lewego klawisza, może dziś obracać w pył całe kontynenty i świętą niewinność milionów istot.
     10         To dlatego nie powinno się klikać w niego po alkoholu, podobnie jak niewskazane byłoby
                używać artylerii w stanie wskazującym na spożycie. Jeszcze nigdy nikt nie pozwolił nam tak
                szybko robić rzeczy tak strasznie nieodwracalnych. Jesteśmy zbyt blisko decyzji, by mieć
                czas na decyzje. Zostawiamy je wirtualnemu kciukowi, grającemu w myślach w orła i reszkę.
                Jesteśmy pokoleniem kciuka, dziesiątków milionów kciuków, które w naszym imieniu decydują o
     15         tym, jak ma wyglądać świat.
                       Anonimowy człowiek ma siłę tygrysa wypuszczonego z klatki, i równie potężny brak
                świadomości. Ale nikt nie przestrzega go o tej sile. Wprost przeciwnie, otwiera mu się klatkę.
                Wyciąga się go z niej na niewidzialnej smyczy i pozwala pójść w sobie tylko znanym kierunku.
                Jego wolność jest najbardziej perfidną formą zniewolenia. Neron został sługą: nie ma nic do
     20         powiedzenia, ale wciąż jest przekonany, że to do niego należy ostatnie słowo.
                       Ktoś był wyjątkowo przebiegły, by pozwolić mu na takie sztuczne nieposłuszeństwo.
                Ktoś wiedział, że jego świat nie może utkwić w miejscu, bo wtedy straci nad nim władzę.
                Świat przystanie, by nabrać tchu, i władza nad nim skończy się bezpowrotnie. Chcąc rządzić
                dalej swoim chorym, kręcącym się światem, tą iluzoryczną, coraz bardziej rozpędzoną banią
     25         zatraceńców, dał wolną wolę tym, którzy jej nie mieli, i kazał im klikać. Sam był ciekaw efektów
                swojego wynalazku. Nie wiedział, co zrobią jego niewolnicy, kiedy okłamie ich, że są nareszcie
                wolni. A przecież znał ich tak dobrze. Był tuż obok od tak wielu długich lat.
                       Wszystko zaczynało się od kliknięcia i na nim się kończyło: od miłości, przez interesy,
                rebelie i wojny, aż po miłość. Nikt już dziś nie pamięta, czy to był powód do strachu, czy do
     30         zadowolenia.

                                                                      Piotr Czerwiński, Pigułka wolności (2012)


          (a)     Jaką sytuację przedstawia narrator?

          (b)     Jak manifestuje się ironia w zaprezentowanym fragmencie?
                                              –3–                  m15/1/AXPOL/SP1/POL/TZ0/XX

2.

                                Nasze serca chciałyby być proste

                    Natura była mi pociechą
                    kusiła wytrwałym milczeniem
                    kojącym po nadmiarze słów
                    i zbrukanych obrządkach codzienności
                5   wabił każdy prześwit lasu
                    łąki zapraszały żeby leżeć twarzą ku niebu
                    kształty kwiatów były nadal nie naruszone
                    kolory czyste a drzewa czcigodne
                    zdumiewał wciąż powrót kwitnienia
               10   i odnawiająca się siła jesieni
                    urzekała natura resztkami baśni
                    okrutnych i pełnych cudowności
                    jej znaki pociągały wciąż nie odczytane
                    poruszające w nas to co najdawniejsze
               15   ptak owad motyl jeśli się uchował
                    żył nadal życiem radującym oczy
                    górą krążyły stada szpaków
                    dzikie kaczki ciągnęły w dalekie podróże
                    trwały żabie królestwa w przyrzecznych kałużach
               20   w wielkich miastach odzywał się nagle
                    głos puszczyków turkawki pukały dziobem w szyby
                    zagnieździły się sroki na czubach topoli
                    między wysokimi piętrami kamienic
                    natura podchodziła pod nasze drzwi
               25   bo wszystko co żyje wyganiane było w posępnym pośpiechu
                    ze swoich starych siedlisk
                    Więc wkrótce już tylko w naszych opowieściach
                    zachowana będzie błękitna rzeka i jej zielona dolina
                    na stokach sady pełne owoców
               30   i człowiek śledzący zmienny kształt obłoku
                    nie spieszący się do niczego

                                                                   Julia Hartwig, Obcowanie (1987)


     (a)   Jaką sytuację prezentuje osoba mówiąca w wierszu?

     (b)   W jaki sposób zastosowane w wierszu formy obrazowania naturalnego wzmacniają
           przedstawioną w nim wizję przyszłości człowieka?
