m15/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX




Portuguese A: literature – Standard level – Paper 1
Portugais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Portugués A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2215 – 0159
     5 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                   m15/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX

Faça a análise literária dirigida de um dos seguintes textos. A sua resposta deve ter obrigatoriamente
em conta as duas questões de orientação que acompanham o texto escolhido para análise.

1.

                                                    Inquilinos

                Ninguém é responsável pelo funcionamento do mundo. Nenhum de nós precisa acordar
          cedo para acender as caldeiras e checar se a Terra está girando em torno do seu próprio
          eixo na velocidade apropriada e em torno do Sol, de modo a garantir a correta sucessão
          das estações. Como num prédio bem administrado, os serviços básicos do planeta são
      5   providenciados sem que se enxergue o síndico1 – e sem taxa de administração. Imagine se
          coubesse à humanidade, com sua conhecida tendência ao desleixo e à improvisação, manter a
          Terra na sua órbita e nos seus horários, ou se – coroando o mais delirante dos sonhos liberais
          – sua gerência fosse entregue a uma empresa privada, com poderes para remanejar os ventos
          e suprimir correntes marítimas, encurtar ou alongar dias e noites, e até mudar de galáxia,
     10   conforme as conveniências de mercado, e ainda por cima sujeita a decisões catastróficas,
          fraudes e falência.
                É verdade que, mesmo sob o atual regime impessoal, o mundo apresenta falhas
          na distribuição dos seus benefícios, favorecendo alguns andares do prédio metafórico e
          martirizando outros, tudo devido ao que só pode ser chamado de incompetência administrativa.
     15   Mas a responsabilidade não é nossa. A infraestrutura já estava pronta quando nós chegamos.
          Apesar de tentativas como a construção de grandes obras que afetam o clima e redistribuem
          as águas, há pouco que podemos fazer para alterar as regras do seu funcionamento.
                Podemos, isto sim, é colaborar na manutenção da Terra. Todos os argumentos
          conservacionistas e ambientalistas teriam mais força se conseguissem nos convencer de
     20   que somos inquilinos no mundo. E que temos as mesmas obrigações de qualquer inquilino,
          inclusive a de prestar contas por cada arranhão no fim do contrato. A escatologia2 cristã
          deveria substituir o Salvador que virá pela segunda vez para nos julgar por um Proprietário que
          chegará para retomar o seu imóvel. E o Juízo Final, por um cuidadoso inventário em que todos
          os estragos que fizemos no mundo seriam contabilizados e cobrados.
     25         – Cadê a floresta que estava aqui? – perguntaria o Proprietário. – Valia uma fortuna.
                E:
                – Este rio não está como eu deixei…
                E, depois de uma contagem minuciosa:
                – Estão faltando cento e dezassete espécies.
     30         A Humanidade poderia tentar negociar. Apontar as benfeitorias – monumentos, parques,
          áreas férteis onde outrora existiam desertos – para compensar a devastação. O Proprietário
          não se impressionaria.
                – Para que eu quero o Taj Mahal3? Sete Quedas era muito mais bonita.
                – E a Catedral de Chartres4? Fomos nós que construímos. Aumentou o valor do
     35   terreno em…
                – Fiquem com todas as suas catedrais, represas, cidades e shoppings, quero o mundo
          como eu o entreguei.
                Não precisamos de uma mentalidade ecológica. Precisamos de uma mentalidade de
          locatários. E do terror da indenização.

                                                    Luís Fernando Veríssimo, O Mundo é Bárbaro (2008)
                                                  –3–                  m15/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX


1
    síndico: administrador do condomínio, responsável pela gestão de um ou mais
    prédios, está encarregue de manter a ordem, a disciplina, a segurança, a legalidade e
    a limpeza
2
    escatologia: teoria acerca das coisas que hão de suceder depois do fim do mundo;
    teoria sobre o fim do mundo e da humanidade
3
    Taj Mahal: mausoléu indiano mandado construir pelo imperador Shah Jahan em
    memória da sua esposa favorita, a terceira. É conhecido como a maior prova de
    amor do mundo.
4
    Catedral de Chartres: catedral francesa do século XII que marca o auge do estilo
    gótico em França


      (a)   Comente a expressividade da metáfora que atravessa todo o texto.

      (b)   Relacione o título do texto com o último parágrafo.




                                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                             –4–                     m15/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX

2.

                          Primavera
          Chegaste, Primavera! Dos poetas
          Noiva eterna, de eterna formosura!
          Eles dão-te os seus hinos de profetas,
          E tu dás-lhes sorrisos de ventura.

     5    O sol é já mais fúlgido; as estrelas
          Também rebrilham mais; o firmamento
          Tem o azul mais puro; e são mais belas
          As flores desse vasto pavimento.

          Tudo canta e sorri; tudo se agita
     10   Ao teu sopro divino e benfazejo!
          Só o meu coração nunca palpita,
          E não me anima quanto sinto e vejo!

          Eu não posso saudar-te, ó primavera!
          Não posso festejar o teu regresso!
     15   Alegrar-se a minha alma bem quisera…
          Mas, ao ver-te, inda mais eu entristeço.

          Não viçam para mim as tuas flores,
          Nem por mim se evaporam teus perfumes;
          Nem teus segredos ou os teus amores
     20   Podem unir-se com os meus queixumes…

          Vens só para os felizes! Quem padece
          Não pode partilhar as tuas festas,
          As galas que o rodeiam desconhece,
          Embora as tenha visto iguais a estas.

     25   Eu já te vi assim, tal como és hoje,
          Toda sorrisos, e de luz cercada;
          E eu sorria também; mas tudo foge…
          De quanto amei, que resta? Nada!

          É findo tudo! Os anos na passagem
     30   Tudo levam e escondem num momento!
          E tudo vai caindo na voragem
          Em que dorme o sombrio esquecimento!

          Mas quem fica na terra entre a amargura
          Da tristeza, de dor, e de saudade,
     35   Mas pesar sente quando o sol fulgura,
          E enche de luz e amor a imensidade!

          Que importa ver na terra tantas flores,
          E brilharem no céu milhões de esferas?
          Se tu, linda estação dos meus amores,
     40   Fugiste com as outras primaveras!…

                         Mariana Angélica de Andrade, Gazeta Setubalense (1872)
                                             –5–                   m15/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX

(a)   Interprete o valor do passado e o valor do presente para o eu lírico.

(b)   Analise as técnicas usadas pelo poeta para exprimir ou reforçar as emoções.
