M15/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX




Portuguese A: language and literature – Higher level – Paper 2
Portugais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Portugués A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 2058
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                   M15/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear sua resposta em pelo menos duas obras da Parte 3
que estudou. Respostas que não forem baseadas numa discussão de pelo menos duas das obras da
Parte 3 não obterão notas elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas como a linguagem e
o contexto contribuem para sua interpretação de cada obra.

1.   Mesmo em textos de ficção há certos recursos literários que afetam o psicológico do leitor.  
     Examine esta ideia referindo-se a pelo menos duas das obras estudadas na Parte 3 do
     programa. Dê exemplos ilustrativos de seus argumentos.


2.   De que maneira a cultura comportamental de personagens em seus grupos e espaços abordados
     se tornou um interessante aspecto introduzido pelos autores de pelo menos duas das obras
     estudadas na Parte 3 do programa? Explore a questão com exemplos pertinentes.


3.   Examine até que ponto as vozes narrativas influenciam o entendimento do leitor de pelo menos
     duas das obras da Parte 3 de seu programa. Apresente exemplos dos textos.


4.   Conflitos íntimos, como angústias, retratados em literatura são elementos tão importantes quanto
     os personagens que povoam as obras.  Discuta o papel de alguns destes conflitos em pelo
     menos duas das obras da Parte 3 estudada. Argumente com exemplos concretos dos textos.


5.   Até que ponto se pode afirmar que o propósito dos autores foi moralizante?  Apresente
     argumentos com exemplos específicos de pelo menos duas das obras de sua Parte 3.


6.   Analise como os significados dos títulos dos textos que leu se desenvolveram nos trabalhos
     de pelo menos dois dos autores da Parte 3 estudada. Apresente exemplos concretos em sua
     análise.
