M15/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX




Portuguese A: language and literature – Higher level – Paper 1
Portugais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Portugués A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
•   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
•   Choose either question 1 or question 2. Write one comparative textual analysis.
•   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
•   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
•   Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
•   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
•   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                 2215 – 2057
      5 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2015
                                                       –2–                   M15/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Escolha a questão 1 ou a questão 2.

1.        Analise, compare e contraste os dois textos a seguir. Inclua comentários sobre as semelhanças e
          diferenças entre os textos e a importância do contexto, público-alvo, objetivo e artifícios formais e
          estilísticos apresentados.

Texto A

                   Não se imagina o que é a chegada do paquete a uma aldeia qualquer do Minho! Cartas
            dos filhos ausentes!
                   Que ansiedade em ver realizadas as esperanças e…
                   Deixemos estas considerações e relatemos os factos.
      5            Daquela mesma porta, vinte anos antes, saíra uma vez a Tia Ana, ainda forte, robusta e
            sadia, para acompanhar ao Porto o seu querido e único filho, que teimou em embarcar para o
            Brasil. O homem da Tia Ana não se opôs.
                   – Deixa-o lá, mulher – dizia-lhe ele –, se o rapaz tem inclinação, em Deus o ajudando,
            melhor amanhará a vida por lá do que por cá. Ele sabe ler, ele sabe escrever, ele sabe contas,
     10     está mesmo a calhar.
                   – Ai meu rico filho! – soluçava a pobre mãe, a chorar, com o rosto escondido no avental
            de tenilha1.
                   – Não chores, mulher. Partir, tinha ele de partir, mais hoje, mais amanhã. Eu que o
            mandei ao mestre não foi para ficar na lavoura. Assim com’assim, tanto monta estar o rapaz
     15     numa loja no Porto, como no Brasil. Vem dar na mesma.
                   Estas e outras razões do marido venceram as saudades da mãe.
                   Foi preciso vender dois grilhões2 e um par de arrecadas3 – venderam-se; foi preciso
            vender também uns novilhos, que se engordavam para embarque – venderam-se na feira de
            Vila Nova; e, apuradas sete moedas e meia, impôs-se o rapaz para o Brasil. No Porto, a Tia
     20     Ana tomou passagem para o filho, à proa, na galera Constância, da casa dos Penas;
            mercou-lhe4 uma caixa de pinho nova; vestiu-o com dois fatos de cotim5 axadrezado num
            algibebe6 da Ponte Nova; escolheu-lhe um par de chinelas nas sapateiras das Carmelitas;
            guardou-lhe e ajeitou-lhe tudo na arca, e pôs-lhe a um canto, com santa devoção, o registo do
            Bom Jesus do Monte.
     25            Pobre mulher! Liquidou as parcas economias, que representavam privações e sacrifícios,
            afadigou-se de trabalho, ralou-se de saudades, chorou muito; e, quando viu de terra a galera
            Constância seguir lentamente rio abaixo, com as velas enfunadas pelo nordeste e a proa
            inclinada à barra, caiu de joelhos e de bruços no cais de Massarelos, com as mãos trémulas
            atadas na cabeça, a soluçar aflitivamente pelo filho da sua alma, que lhe acenava com o lenço,
     30     debruçado na amurada do navio, a chorar!

                                   Adaptado de Alberto Braga, O Retrato dos Pais em Contos d’aldeia (1880)


1
     tenilha: avental de algodão
2
     grilhões: cordões de ouro
3
     arrecadas: broncos
4
     mercou-lhe: comprou-lhe
5
     cotim: algodão ou linho
6
     algibebe: comerciante de roupas
                                                   –3–                  M15/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto B




          OS CINCO MITOS SOBRE A EMIGRAÇÃO PORTUGUESA

          Fonte: Diário Económico. Quinta-feira 13 de março de 2014

          Com a actual crise económica Portugal não está só a perder empresas, empregos e recursos
          financeiros que seguem para o exterior ao ritmo de cada vencimento dos culpões da dívida
          pública. O país está também a perder pessoas. Desde 2008, terão desistido de Portugal cerca
   5      de 400 mil portugueses, estima o Observatório da Emigração. Portugal é mesmo o segundo
          país da União Europeia com maior percentagem de emigrantes, diz o Observatório.

          Num momento em que as fileiras da emigração voltaram a engordar, o Diário Económico
          desfaz os principais mitos no debate público sobre a realidade de quem tenta a vida lá fora.

          É fácil emigrar. “Há uma ideia de facilitismo sobre a emigração”, diz Cláudia Pereira,
  10      investigadora do Centro de Investigação e Estudos de Sociologia. É preciso ter uma base
          de recursos – ou financeiros, ou de conhecimento. “Os mais pobres de todos não emigram”,
          concorda José Carlos Marques, da Universidade Nova de Lisboa. Os mais pobres só
          conseguem se tiverem uma rede familiar ou de amizade que os ajudem, acrescenta.

          A maioria dos emigrantes é altamente qualificada. Cláudia Pereira adianta que dos
  15      portugueses que emigraram entre 2010 e 2011, 14 % eram qualificados. Mas os fluxos de
          saída “são ainda protagonizados por pessoas com níveis de escolarização médios ou abaixo
          da média e direccionados para sectores relativamente pouco exigentes em qualificação”,
          revela João Queirós, da Universidade do Porto.

          Só emigra quem não tem trabalho. Com a taxa de desemprego a atingir um máximo histórico
  20      (17,5 %) no primeiro trimestre do ano passado, muitos portugueses terão sido incentivados pela
          falta de trabalho. “É o mercado laboral que faz mover as pessoas,” diz Cláudia Pereira. Mas
          pensar que eram todos desempregados é uma ideia errada.

          Os emigrantes são todos iguais. A ideia de que há um tipo único de emigrante é falsa.
          As histórias são variadas. Há pessoas que “integram os movimentos migratórios nos seus
  25      projectos de vida”, conta José Carlos Marques, enquanto outras emigram de forma mais
          definitiva e “desistem” de voltar.

          Brasil e Angola lideram destinos de emigração. São dois destinos importantes, mas não
          deverão ser os mais significativos. O principal destino de exportação em 2013 terá sido o
          Reino Unido, diz Cláudia Pereira.

       Adaptado de Associação das Universidades de Língua Portuguesa (AULP) http://aulp.org (2014)




                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –4–                   M15/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

2.        Analise, compare e contraste os dois textos a seguir. Inclua comentários sobre as semelhanças e
          diferenças entre os textos e a importância do contexto, público-alvo, objetivo e artifícios formais e
          estilísticos apresentados.

Texto C




                                 A poluição da nuvem digital
                                 O armazenamento virtual de dados cresce todo ano e evidencia um problema:
                                 consumo de eletricidade. A nuvem, como é chamada, gasta mais energia que o
                                 Brasil todo. E a maior parte vem da queima de carvão.

                                 Edição e Reportagem: Felipe van Deursen Reportagem: Ismael dos Anjos
      5                          Design: Paula Bustamante Ilustração: Ricardo Davino
                                 Foto: Alex Silva


            “Salve o meio ambiente, não imprima sem necessidade”. Quem nunca viu uma assinatura de e-mail
            desse tipo? Desde que virou um dos mantras sustentáveis mais comuns do mundo, empresas e
            pessoas passaram a migrar arquivos de papel, fotos e tantos outros registros para CDs, DVDs,
     10     HDs etc. Parte do problema estaria resolvido, que beleza – mesmo que essas mídias, é claro,
            também ocupassem cada vez mais espaço em armários, gavetas e prateleiras.

            E aí, então, ela veio. Leve, fácil, prática. Para que gravar seus arquivos em um DVD facilmente
            riscável cuja vida útil é de alguns anos? É tão melhor simplesmente salvar textos, fotos, vídeos
            etc. em um serviço externo, podendo acessar a qualquer momento, de qualquer dispositivo com
     15     acesso à internet. Era mágico. E isso sem ocupar espaço na memória do seu computador. Eis a
            nuvem. Enfim estávamos livres de uma vez por todas da poluição causada por toneladas de papéis
            impressos, de toda aquela tinta, de embalagens desnecessárias e do espaço ocupado por discos
            rígidos e DVDs. Não poluiríamos mais. Só que não. A nuvem pode ser uma mágica eficiente e
            incrível, mas ela não brota do nada. Para fazê-la acontecer, é preciso outra tecnologia, também
     20     muitas vezes comparada à magia há alguns séculos: a eletricidade. E a eletricidade que alimenta a
            nuvem vem, na maior parte, da queima de carvão. A nuvem polui. E muito.

            Cada vez que você posta uma foto no Facebook ou assiste a um vídeo no Youtube, no celular, no
            tablet ou no computador, todo um sistema de plataformas eletrônicas, conhecidas como
            data centers, é acionado. Essa infraestrutura é formada por dezenas de fileiras recheadas por
     25     servidores, que são sistemas de computação centralizadores que fornecem informações a laptops,
            tablets e celulares. Eles fazem, basicamente, a nuvem funcionar. E ela, é claro, não para nunca.

            Vida longa, usuário!
            O uso crescente de e-mail e redes sociais para armazenar arquivos às vezes é visto como vilão no
            debate sobre o consumo de energia dos data centers. Diz o futurista Michell Zappa: “Vivemos em
     30     um mundo de abundância. A quantidade de dados trafegando pela internet é tão inimaginavelmente
            grande que o ato de apagar seu “lixo digital” se compara com um átomo de uma gota d’água no
            oceano”.

                                                       Adaptado de http://super.abril.com.br (dezembro 2012)
                                         –5–                      M15/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto D


          Que foto             Vou usar o
          sensacional! Vou     novo Instagram
                               Direct!           Ou enviar via      Ei, por que você
          compartilhar com                                                             Dá muito
                                                 DM no Twitter?     não me manda
          a minha namorada!                                                            trabalho!
                                                                    mensagens mais?
                              Ou talvez SMS?
                                                Vine ou Path,
                                                quem sabe?

                                Ou ela usa
                                iMessage?       Hmmm,
                                                Snapchat não.

                               Talvez, pelo
                               Facebook seja
                               melhor.            Outra opção
                                                  é o e-mail.




                                 The Joy of Tech, Nitrozac & Snaggy, www.folha.com.br (2014)
