m15/1/AXRUS/SP1/RUS/TZ0/XX




Russian A: literature – Standard level – Paper 1
Russe A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Ruso A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2215 – 0167
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                m15/1/AXRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

Прокомментируйте один из предложенных текстов, опираясь на сопровождающие их вопросы.
В своей работе Вы должны ответить на оба вопроса к тексту.

1.

                      Утром все мы вернулись к морю. Оно тянуло к себе.
                      Сад залило неспокойной водой. Огромные банановые листья, юкковые шапки,
                сбитые волнами ветви мушмулы, лавра и магнолий колыхались в воде. Высокая
                многолетняя пальма была сломана волной, и ее большую и прекрасную зеленую голову
      5         унесла вода.
                      Погода была особенной в этот день.
                      Тяжело, низко стояла над морем черная туча, вспыхивали молнии. Ноябрьский
                воздух был необычайно теплым. При каждом набеге волны ощущался влажный жар,
                шедший из моря.
     10               Люди невольно отступали, когда волна, склонив чугунную голову, неслась по
                финишной прямой к берегу, заслоняя своим огромным телом не только море, но и все
                небо.
                      Над морем вспыхивали молнии, а в горах шел снег. На плавной крутизне горных
                склонов, среди рыжей, красной и зеленой листвы сияла новорожденная зима.
     15               Волна, пригибая и подминая вздрагивающую землю, взбегала на берег… Море в
                этот день было сильней земли.
                      В дыму вдруг вырастали обтесанные водяные стены, и тут же тысячетонные
                обломки воды летели вкривь и вкось, рушились на землю. Вода стала черной от
                подхваченного ею несметного миллиона гальки и груд песка. И из этой полукаменной,
     20         тяжелой и черной воды рождались ворохи белых летучих брызг.
                      Вода была теплей воздуха, и парное тепло от разгоряченных водяных туш
                усиливало ощущение одухотворенности природы – море казалось живым.
                      От пушечных ударов дрожала набережная, высокие эвкалипты, дома. Казалось,
                и горы дрожали.
     25               Да, это была самая тяжелая артиллерия, артиллерия резерва главного
                командования. Но не того командования, которое осуществляют земные маршалы и
                генералиссимусы.
                      Это был гнев грозного и милосердного главного командования, чья ставка и штаб
                артиллерии были скрыты за нависшими тучами.
     30         Истопники и уборщицы, подавальщицы из столовой, вытаскивая из затопленного водой
                дома ковры, кресла, свернутые в узлы портьеры, свертки постельного белья, то и дело
                оглядывались на море и говорили:
                      – Красиво как, как красиво…
                      Праздничный подъем и оживление испытывали оглушенные грохотом люди,
     35         с лицами, мокрыми от водяной пыли…
                      Какое-то странное желание томило душу, и хотелось, чтобы еще сильней дрожала
                земля от морских ударов.
                      Люди словно участвовали в гневе моря; сила моря не принижала человека, а делала
                счастливым, наполняла его торжеством.

                                        В С Гроссман, “Осенняя буря” Несколько печальных дней (1961)


          (a)     Какими средствами пользуется автор для создания тона и настроения данного
                  отрывка?

          (b)     Каково отношение автора к стихии и как он это передает?
                                            –3–                m15/1/AXRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

2.

                                Душа, кричи громче,
                                Ударь по нервам спящих,
                                Время – опытный кормчий
                                Правит к высотам горящим.

                            5   Рви барабан пространство,
                                Дробите камни, ноги, –
                                В мире нет постоянства,
                                Нет повторной дороги.

                                Мы подняли смерч крылатый,
                           10   Взрыли поля чугуном, –
                                Мы требуем полной платы
                                За столетья, убитые сном.

                                Мы временно смерть призвали
                                Гниющее прошлое сжечь…
                           15   Наш меч и руки – из стали,
                                Земля – пепелящая печь.

                                Вымаливать стыдно пощаду.
                                Кто мир не приемлет иным,
                                От жизни уйди за ограду,
                           20   Укройся покровом земным…

                                Душа, кричи громче,
                                Ударь по нервам спящих,
                                Время – опытный кормчий
                                Правит к высотам горящим…

                                                                   В Александровский (1919)


     (a)   Каковы, по-вашему, тема и идея данного стихотворения?

     (b)   Как, по-вашему, сочетаются форма и содержание стихотворения?
