m15/1/AXRUS/SP2/RUS/TZ0/XX




Russian A: literature – Standard level – Paper 2
Russe A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Ruso A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0168
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                            –2–                 m15/1/AXRUS/SP2/RUS/TZ0/XX

Ответьте на один из предложенных вопросов. Ответ должен быть построен на
сравнении/сопоставлении не менее двух изученных произведений из Части 3. Ответ, не
основанный на сравнении не менее двух произведений, изученных в Части 3, не принесет высоких
оценок.

Проза

1.   Как названия произведений помогают понять основную мысль автора? Сравните не менее
     двух изученных в ч. 3 произведений.


2.   Сравните, как авторы не менее двух изученных в ч. 3 произведений изображают войну и
     человека на войне.


3.   Сравните, используя не менее двух изученных в ч. 3 произведений, как и с какой целью
     авторы используют любовную линию.



Поэзия

4.   Сравните, как и с какой целью поэты в своем творчестве используют образы природы.
     Обоснуйте свой ответ, используя не менее двух произведений, изученных в ч. 3.


5.   Какова роль символов в изученных стихотворениях? Обоснуйте свой ответ, используя
     произведения не менее двух изученных в ч. 3 авторов.


6.   Сравните, как ритм и метр помогают создать настроение в изученных стихотворениях.
     Обоснуйте свой ответ, используя произведения не менее двух изученных в ч. 3 авторов.



Драматургия

7.   Являются ли финалы изученных произведений оптимистичными или пессимистичными?
     Обоснуйте свою точку зрения, используя не менее двух изученных в ч. 3 произведений.


8.   Сравните, как и с какой целью авторы не менее двух изученных в ч. 3 пьес используют
     извечный конфликт “отцов и детей”.


9.   Как сочетается смешное и грустное в изученных пьесах? Для ответа используйте не менее
     двух изученных в ч. 3 произведений.
                                            –3–                m15/1/AXRUS/SP2/RUS/TZ0/XX

Короткие рассказы

10.   Сравните, как авторы используют художественную деталь для передачи основной мысли
      рассказа. В своем ответе используйте не менее двух изученных в ч. 3 произведений.


11.   Сравните образы главных героев не менее двух изученных в ч. 3 произведений. Трагичны
      они или смешны?


12.   Какую роль в понимании основной идеи изученных рассказов/повестей играет форма
      повествования? Сравните не менее двух изученных в ч. 3 произведений.
