m15/1/AXser/HP2/scc/TZ0/XX




Serbian A: literature – Higher level – Paper 2
Serbe A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Serbio A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0170
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                             –2–                 m15/1/AXser/HP2/scc/TZ0/XX

Напишите састав као одговор на само једно од наведених питања. Ваш одговор мора да се
заснива барем на два дела која сте обрађивали у трећем делу програма и упоредите
и истакните супротности тих дела у одговору на питање. Одговори који нису засновани на
најмање два дела из трећег дела програма неће бити оцењивани високом оценом.

Поезија

1.   Коментаришите о начину како песници користе реализам или апстракцију у својим песмама
     да би представили свет у коме живе. Своје одговоре базирајте на основу анализираних
     песама различитих аутора из трећег дела програма.


2.   упоређујући пажљиво најмање два песника које сте изучавали, дискутујте начин на који они
     користе ритам и риму да сугеришу промену и развој у субјектима њихових песама.


3.   Слике и мотиви који вуку ка чулном свету су централни начин на који песници истражују свет
     у њиховој поезији. Са познате листе од најмање два песника које сте изучавали, истражите
     овај аспект њихове поезије.



Роман

4.   Романописци користе карактере колико да представе посебне вредности толико и да
     обезбеде забавне личности за читаоце. упоређујући пажљиво најмање два романа које сте
     изучавали, објасните до ког обима оно јесте или није случај.


5.   Романописци користе околину да сигнализирају посебне теме и структуирају њихов рад.
     Са познате листе од најмање два романа које сте изучавали, покажите до ког степена и са
     којим ефектом ово може да буде случај.


6.   упоређујући пажљиво најмање два романа које сте изучавали, утврдите структуралну
     важност приповедања у првом лицу и шта се тиме постиже.
                                             –3–                 m15/1/AXser/HP2/scc/TZ0/XX

Драма

7.    Драме могу да истраже сличне теме користећи широко различита постављања.
      Протумачите пажљиво најмање две драме различитих писаца које сте изучавали
      и истражите ефекте различитих врста постављања и њихов утицај на пријем драме.


8.    упоређујући пажљиво најмање две драме које сте изучавали, упоредите до ког степена
      два драмска писца користе различите врсте статичких и динамичких акција и који је њихов
      ефекат.


9.    упоређујући пажљиво најмање две драме које сте изучавали, објасните начине на који су
      подијумски правци коришћени и функције које они имају у драми.



Новела и приповетка

10.   Хероји и хероизам и изазови које они постављају власти су централни начин на који
      приповетка истражује своје главне проблеме. Протумачите то пажљиво у најмање два
      текста различитих писаца које сте изучавали из трећег дела програма.


11.   Приповетка користи контраст карактера, место или догађај, да одржи интересовање и
      задржи читаоца ангажованим. упоређујући пажљиво најмање два текста које сте изучавали,
      објасните начине на које је то постигнуто.


12.   Представљање породице и њених проблема у приповеци је изложен мноштву литерарних
      конвенција. упоређујући пажљиво најмање два текста које сте изучавали, објасните до ког
      степена ви осећате да је то истина.
