m15/1/AXset/SP2/set/TZ0/XX




Setswana A: literature – Standard level – Paper 2
Setswana A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Setswana A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0640
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                     –2–                    m15/1/AXset/SP2/set/TZ0/XX

Araba potso ya tlhamo e le nngwe fela. O tshwanetse go tshegetsa karabo ya gago ka di le pedi fela
tsa Karolo 3 ya ditiro tse o di ithutileng mme o bapise le go farologanya ditiro tse fa o tsibogela dipotso.
Dikarabo tse di sa ikaegang ka tshekatsheko ya di le pedi fela tsa Karolo 3 ya ditiro di ka se bone
maduo a a kwa godimo.

Terama/Motshameko

1.     Sekaseka gore kgolo ya kgotlhang e akantswe jang mo tirisong ya dikgaoganyo tsa thulaganyo
       ya metshameko. Mo karabong ya gago, ama di le pedi fela tsa ditiro tse o di ithutileng.


2.     Borametshameko ba dirisitse jang baanelwa/batshameki ba bannye go tsweletsa pele polotokgolo
       kgotsa polotwana ya tiro ya terama? Mo karabong ya gago, ama di le pedi fela tsa ditiro tse o
       di ithutileng.


3.     Borametshameko ba dirisitse jang dielemente tsa maitshetlego/lefelo la ditiragalo, go tlhagisa
       maikutlo a tiragatso? Mo karabong ya gago, ama di le pedi fela tsa ditiro tse o di ithutileng.



Poko

4.     Sekaseka tsela e baboki ba dirisang puo ya botlhami le gore e na le tlhotlheletso efe. Ikaege ka
       ditiro tsa baboki ba le babedi fela ba o ithutileng ka ga bone.


5.     Diponagalo tsa poko di dirisitswe jang go letlelela maboko gore a tlhalosiwe ka ditsela tse
       di farologaneng? Ikaege ka ditiro tsa baboki ba le babedi fela ba o ithutileng ka ga bone.


6.     O ikaegile ka ditiro tsa ba le babedi fela ba baboki ba o ithutileng ka ga bone, ke dielemente dife
       tse di amogetsweng, tse di dirisiwang go tlhagisa maikutlo le gore a di na le tlhotlheletso efe?



Porosa ya maitlhomo

7.     Mokwadi mongwe o kile a re go aga ngangego ke tsela e ntle thata ya go ngoka babadi/babuisi
       mo kgannyeng? Sekaseka ditsela tse bakwadi ba porosa ya maitlhomo ba agang ngangego ka
       teng mo go di le pedi fela tsa ditiro tse o di ithutileng.


8.     Tshwaela ka tiriso ya dithekeniki tsa dikwalwa mo poroseng ya maitlhomo go senola mararaane
       a boteng jwa moanelwa. Mo karabong ya gago, ama di le pedi fela tsa ditiro tsa porosa ya
       maitlhomo tse o di ithutileng.


9.     O ikaegile ka di le pedi fela tsa ditiro tse o di ithutileng, sekaseka ditsela tse matshwao a nang le
       boleng jwa setso/kgotsa hisitori ka teng.
                                                  –3–                    m15/1/AXset/SP2/set/TZ0/XX

Porosa e e seng ya maitlhomo

10.   “Porosa ya ditiragalo tse e seng tsa maitlhomo, e dirisa pateletso ya tumelo ya yone jaaka e batla.”
      Sekaseka gore ntlha e, e ama jang di le pedi fela tsa ditiro tsa porosa e e seng ya maitlhomo tse o
      di ithutileng.


11.   “Gore tiro ya diporosa tse e seng tsa maitlhomo e nne le tlhotlheletso, e tlhoka go dirisa bopaki”.
      O dumelana le pegelo e go fitlha fa kae? Mo karabong ya gago, ama di le pedi fela tsa ditiro tse o
      di ithutileng.


12.   Ke dithekeniki dife tse bakwadi ba porosa e e seng ya maitlhomo ba di dirisang go ngoka babuisi
      gape di na le tlhotlheletso efe? Mo karabong ya gago, ama di le pedi fela tsa ditiro tse o
      di ithutileng.
