m15/1/AXslk/HP2/slo/TZ0/XX




Slovak A: literature – Higher level – Paper 2
Slovaque A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Eslovaco A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].
Instructions destinées aux candidats

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0186
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                –2–                   m15/1/AXslk/HP2/slo/TZ0/XX

Odpovedzte len na jednu z otázok. Vychádzajte vo svojej práci najmenej z dvoch diel časti 3, ktoré
ste preštudovali. Na otázku reagujte porovnaním diel a posúdením rozdielov medzi nimi. Ak sa
nebudete opierať najmenej o dve diela časti 3, nedosiahnete vysoké hodnotenie.

Poézia

1.   Aké obrazné pomenovania, ako metafora, symbol, apod., využívajú básnici na vyjadrenie postoja
     k fázam ľudskej existencie, ako napríklad mladosť či staroba? Vo svojej práci porovnajte účinok
     týchto prostriedkov v najmenej dvoch básňach od rôznych básnikov.


2.   Prevažujú v básňach od vami vybratých básnikov epické alebo lyrické prvky a akými prostriedkami
     ich básnici vyjadrujú? Analyzujte a porovnajte z tohto aspektu účinok využitia týchto prvkov v
     najmenej dvoch básňach od rôznych básnikov.


3.   Ako a s akým účinkom využívajú básnici vo svojich básňach lyrický subjekt na vyjadrenie
     vnútorného stavu či opis vonkajšej skutočnosti? Porovnajte aspoň dve básne od rôznych básnikov
     z tohto aspektu.



Próza

4.   Využívajú autori pásmo postáv na zobrazenie stotožnenia sa s postavou a jej svetom? Vo svojej
     analýze doložte svoje tvrdenia na základe porovnania príkladmi z najmenej dvoch diel od rôznych
     autorov.


5.   Ako plynie vo vami preštudovaných dielach epický čas, pomaly a pokojne alebo dynamicky?
     Akým spôsobom ho autor využíva? Porovnajte z tohto ohľadu najmenej dve diela od rôznych
     autorov.


6.   Ako autori vo vami preštudovaných dielach zobrazujú vývoj protagonistu, ide o procesuálnu
     zmenia alebo náhlu zmenu jeho osobnosti? Vo svojej analýze porovnajte z tohto ohľadu najmenej
     dve diela od rôznych autorov.
                                                  –3–                   m15/1/AXslk/HP2/slo/TZ0/XX

Dráma

7.    Ako a s akým účinkom využili autori dramatických diel, ktoré ste preštudovali, tému ohrozenia
      človeka sebou samým v metaforickom význame? Vo svojej analýze porovnajte najmenej dve
      dramatické diela ktoré ste preštudovali.


8.    S akým účinkom využili dramatici komické respektíve tragické prvky a ich gradáciu pre vnútornú
      stavbu dramatického diela? Porovnajte z tohto hľadiska najmenej dve dramatické diela, ktoré ste
      preštudovali.


9.    Ako využívajú autori dramatických diel, ktoré ste preštudovali, monológ a akú má tento monológ
      funkciu v porovnaní s dialógom? Porovnajte z tohto pohľadu najmenej dve dramatické diela ktoré
      ste preštudovali.



Non-fiction

10.   Analyzujte využitie rozprávania v porovnaní s opisom a úvahou v dielach najmenej dvoch autorov,
      ktoré ste preštudovali. Porovnajte využitie rozprávania a jeho účinok.


11.   Ako a s akým účinkom využívajú autori vo vami preštudovaných dielach konkrétne udalosti,
      či konanie a ich univerzálny význam? Diskutujte a porovnajte najmenej dve oblasti non-fiction,
      ktoré ste preštudovali.


12.   Akým spôsobom prezentujú v svojich dielach autori non-fiction autentickosť výpovede a
      dokumentárnosť faktu? Porovnajte z tohto uhla najmenej dve diela z oblasti non-fiction, ktoré ste
      preštudovali.
