M15/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


          Spanish / Espagnol / Español A:
             language and literature /
               langue et littérature /
                 lengua y literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


4 pages/páginas
                                 –2–               M15/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                   –3–                 M15/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección. No se
ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban adherir
todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en las mismas deben ser
admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que no
incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta el punto de
distorsionar la valoración de la individualidad.

Texto 1

Esta pregunta requiere que el alumno comente el texto extraído del artículo de la sección de cultura del
periódico español Cuarto Poder escrito por la periodista Elvira Huelbes.

Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

 identificar el tipo de texto (de opinión, crítico) y su posición respecto al tema principal del artículo:
  la importancia de la cultura y cómo algunos programas televisivos no la aportan
 mostrar los recursos estilísticos más significativos y sus efectos, así como la importancia de la
  fotografía y su objetivo
 hacer referencia a las preguntas guía y contestar con ejemplos y explicaciones del texto
 incluir ejemplos ilustrativos del texto para respaldar los comentarios derivados del análisis del mismo.


Un análisis de bueno a muy bueno logra:

 profundizar en el análisis de recursos de estilo y estructura textual y relacionarlo con la recepción del
  público al que va dirigido
 expandir con ilustraciones el tema principal y comentar más ampliamente los posibles temas
  secundarios (por ejemplo: la crítica a programas televisivos en los que se explotan a los niños,
  la poca inclusión de programas educativos en este medio, la importancia de la cultura para un futuro
  informado, la imagen de programas de televisión como un lugar en el que se consiguen los sueños,
  como los Reyes Magos de la actualidad, etc.)
 hacer referencia a las preguntas guía y contestar con ejemplos y explicaciones del texto de manera
  amplia y consistente
 analizar más ampliamente el tono general del texto
 explicitar a qué público va dirigido y con qué intención
 demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los
  receptores, etc.)
 respaldar de manera consistente los comentarios derivados del análisis del texto con referencias y
  ejemplos del mismo
 aportar una conclusión personal sobre los matices que sugieren las ideas de la periodista y la
  implicación de la sociedad en una solución
 demostrar la capacidad de analizar los efectos que tienen el lenguaje, la estructura, la técnica y el
  sentido en el lector
 analizar la parcialidad y/o postura ideológica.
                                                   –4–                 M15/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


Texto 2

Esta pregunta requiere que el alumno comente la entrada de blog de la periodista mexicana
Gisela Pérez de Acha en el periódico digital guatemalteco Plaza Pública.

Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

 identificar el tipo de texto, y sus principales características y tema principal: la protesta de los
  estudiantes mexicanos
 ampliar alguno de los otros temas significativos del texto: la implicación de la periodista, su testimonio
  en primera persona, las peticiones de los jóvenes mexicanos (medios de comunicación
  transparentes, la función de #YoSoy132)
 comentar los recursos estilísticos más significativos y sus efectos
 incluir ejemplos ilustrativos del texto para respaldar los comentarios derivados del análisis
  del mismo.


Un análisis de bueno a muy bueno logra:

 profundizar en el análisis de recursos de estilo y estructura textual y relacionarlo con la recepción del
  público al que va dirigido
 expandir con ilustraciones el tema principal y comentar más ampliamente los posibles temas
  secundarios
 hacer referencia a las preguntas guía y contestar con ejemplos y explicaciones del texto de manera
  amplia y consistente
 analizar más ampliamente el tono general del texto
 explicitar a qué público va dirigido y con qué intención
 demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los
  receptores, etc.)
 respaldar de manera consistente los comentarios derivados del análisis del texto con referencias y
  ejemplos del mismo
 demostrar la capacidad de analizar los efectos que tienen el lenguaje, la estructura, la técnica y el
  sentido en el lector
 analizar la parcialidad, y/o postura ideológica.
