M15/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


          Spanish / Espagnol / Español A:
          literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1



3 pages/páginas
                                 –2–               M15/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–                 M15/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


1.

     Un análisis literario guiado entre adecuado y bueno se caracteriza por:
     • identificar los hechos narrados y su resolución
     • caracterizar la voz narradora y la relación con el pueblo pesquero
     • reconocer alguno de los matices con los que se caracteriza al ambiente y que justifican el inicio
       del relato: “Cuando se dieron cuenta del olvido, todos lloraron como perros”
     • explorar algunos aspectos de la narración que contribuyen a crear tensión (narrador, espacio,
       tiempo, etc.) y algún recurso literario
     • interpretar el texto: principales ideas y sentimientos.

     Un análisis literario guiado entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:
     • profundizar en los sentimientos que transmite la voz narradora, no solo en relación a
       la ausencia del mar sino también en la percepción irónica del invento que le cambió el devenir:
       el asfalto y sus consecuencias
     • analizar con mayor profundidad el campo semántico en torno a: pueblecito de pescadores/
       mar y ruina/felicidad
     • reconocer el lenguaje expresivo utilizado, el vocabulario y el tono en general
     • analizar los recursos literarios más destacados, especialmente las imágenes y el recurso
       de ironía
     • aludir a la eficacia (o no) del final del texto.


2.

     Un análisis literario guiado entre adecuado y bueno se caracteriza por:
     •   reconocer el tema central del poema
     •   identificar los aspectos formales fundamentales (métrica, rima, ritmo, estrofas)
     •   señalar la relación entre las cosas cotidianas y los sentimientos que estas suscitan
     •   comentar el tono general que transmite la voz lírica
     •   identificar algún recurso estilístico fundamental y explicar su valor en el poema.

     Un análisis literario guiado entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:
     • profundizar la interpretación del poema y destacar los sentimientos evocados
     • analizar los distintos matices que cada estrofa pone de relieve en el diálogo del yo lírico con el
       tú lírico y la cotidianeidad
     • reconocer y profundizar el análisis de recursos estilísticos importantes, especialmente
       los relacionados con la expresión de sentimientos y con imágenes sensoriales significativas
     • explorar la elección del vocabulario y su relación con el título del poema
     • analizar la visión del yo lírico sintetizada en la última estrofa.
