M15/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


          Spanish / Espagnol / Español A:
             language and literature /
               langue et littérature /
                 lengua y literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


5 pages/páginas
                                 –2–              M15/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                   –3–                M15/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección. No se
ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban adherir
todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en las mismas deben ser
admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que no
incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta el punto de
distorsionar la valoración de la individualidad.

1.   Esta pregunta pide a los candidatos que comparen dos textos: el primer texto es un artículo de
     opinión de la periodista Sonia Herrera aparecido en el periódico español Siglo XXI y el segundo es
     una viñeta del dibujante Zapa.

     Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

      examinar a qué género pertenecen cada uno de los textos, así como mencionar algunas de las
       características principales de cada uno (texto 1 como texto escrito; texto 2 como texto visual –
       la estructura del primero para argumentar la opinión de la periodista, en el segundo la
       descripción de la imagen y/o los bocadillos, etc.)
      comentar el lenguaje, estilo y estructura del primer texto, así como recursos estilísticos
       utilizados en él; comentar el uso de la imagen y su simbología
      contrastar los textos a través del género y el uso del lenguaje (textual y visual), tono, registro
       y recursos
      comparar el tema común de los textos: la televisión y la relación entre calidad, educación y
       entretenimiento y alguno de los temas secundarios (algunos temas pueden ser: la temática de
       la televisión actual, la falta de programas educativos, la importancia de celebrar o no el Día de
       la Televisión, la influencia de la televisión en las personas, la dicotomía en la función de la
       televisión de informar y/o entretener, la función del telespectador, la función de la televisión en
       la educación de los niños, etc.)
      determinar a qué tipo de lectores pueden estar dirigidos ambos textos y cómo se puede
       determinar el tipo de público a través del uso del lenguaje, el tono y el registro
      distinguir la intención de los autores a la hora de escribir el texto
      hacer mención e ilustrar los rasgos de estilo y sus usos en ambos textos
      comentar los posibles contextos de los textos (por ejemplo, cultural, temporal, relación con
       los receptores)
      utilizar ejemplos de los textos para respaldar los comentarios.


     Un análisis de bueno a muy bueno logra:

      comentar algunos de los temas secundarios de cada uno de los textos (los que se mencionan
       en el apartado anterior: la temática de la televisión actual, la falta de programas educativos,
       la importancia de celebrar o no el Día de la Televisión, la influencia de la televisión en las
       personas, la dicotomía en la función de la televisión de informar y/o entretener, la función del
       telespectador, la función de la televisión en la educación de los niños, etc.
      examinar de una forma más detallada la visión que cada texto muestra sobre el tema
       presentado recurriendo a los recursos estilísticos de cada texto para ejemplificarlo
      contrastar y comentar los dos registros de los textos y explicar su efectividad a la hora de
       comunicar las imágenes que se extraen de los mismos
      demostrar excelente conciencia del uso de los rasgos de estilo y muy buena comprensión de los
       efectos en el lector
      ampliar algunos de los aspectos de un comentario adecuado recurriendo a ejemplos más
       concretos de los dos textos
      demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los
       receptores, etc.)
                                             –4–                 M15/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


 demostrar la capacidad de analizar los efectos que tiene el lenguaje, la estructura, la técnica y el
  sentido en el lector
 producir una respuesta crítica donde se evalúen algunos aspectos del texto, contexto y
  significado.
                                                   –5–                M15/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


2.   Esta pregunta pide a los candidatos que comparen un fragmento de la novela En la pausa del
     escritor argentino Diego Meret y una columna de opinión del escritor y periodista español Arturo
     Pérez-Reverte, procedente del periódico de economía Finanzas.

     Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

      comparar cómo los dos textos describen el mundo de la lectura y su relación con el lector
       desde dos puntos de vista diferentes (la inocencia del primero, la falta de libros, su primera
       experiencia lectora, etc.; la experiencia del segundo, su relación con los libros y los lugares que
       ha visitado y la relación con las lecturas, …)
      analizar los posibles contextos de los textos (por ejemplo, cultural, temporal, relación con los
       receptores, etc.)
      comentar algunas de las diferencias lingüísticas, estéticas, de tono y registro y también
       estilísticas que hay entre los dos textos, así como parecidos (la importancia de la imagen, de la
       descripción, del lenguaje coloquial, …)
      mencionar el tipo de público al que va dirigido y la intención del autor de ambos textos
      utilizar referencias a los textos bien seleccionadas.


     Un análisis de bueno a muy bueno logra:

      comentar más ampliamente algunos de los temas secundarios que aparecen en ambos textos
      examinar de una forma más detallada la visión que cada texto presenta sobre el tema de la
       lectura recurriendo a los recursos estilísticos de cada texto para ejemplificarlo
      contrastar los dos registros de los textos y explicar su efectividad a la hora de comunicar las
       imágenes que se extraen de los mismos
      demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los
       receptores, etc.)
      comentar de manera consistente las similitudes y diferencias estilísticas y lingüísticas de
       ambos textos
      ampliar algunos de los aspectos de un comentario adecuado recurriendo a ejemplos más
       concretos de los dos textos
      utilizar referencias a los textos siempre bien seleccionadas.
