M15/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX




Spanish A: language and literature – Standard level – Paper 1
Espagnol A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Español A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Tuesday 12 May 2015 (afternoon)
Mardi 12 mai 2015 (après-midi)
Martes 12 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                2215 – 2067
     5 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2015
                                                   –2–                    M15/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Escriba un análisis de uno de los textos siguientes. Incluya comentarios sobre el contexto,
el destinatario, el propósito y los rasgos formales y estilísticos.

Texto 1


          Los niños cocineros y el futuro
          ELVIRA HUELBES | 27/12/2013




                        Los concursantes observan los ingredientes para preparar un
                                 desayuno durante el segundo programa.

          Lleva tiempo promocionándose en la televisión pública un programa que consiste en hacer
          concursar a niños en una carrera implacable por hacerse cocineros de élite. […] Podría tratarse
          de un juego ya que hablamos de menores, sólo que no me parece que sea un juego.

          El concurso es copia fiel de otro hecho con adultos en el que se vio padecer algo más que
    5     estrés y agobio a cocineros que aspiraban a ser considerados chefs de prestigio. Sangre,
          sudor y lágrimas retransmitidas en directo por televisión. Panem et circenses* del siglo XXI.
          Qué bien.

          Son productos televisivos – ya que llamarlos programas es eufemismo innecesario – que vienen
          avalados por la experiencia de televisiones estadounidenses donde las risotadas parecían
   10     avalar el éxito sin réplica posible: dinero fresco a raudales. Así que los programadores
          españoles debieron de pensar que por qué no aquí también.

          Hace años proliferó otro producto de pequeños cantantes que exhibían sus vocecillas
          repelentes y sus gestos grotescos en imitación de sus ídolos famosos, vestidos como ridículos
          monosabios ellos y como artistillas de cabaret ellas. Un espectáculo muy penoso que parece
   15     satisfacer a los padres de esas criaturas, quizás con la esperanza de que ganen dinero y les
          valgan como seguro de vejez.
                                                     –3–                     M15/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

          El alma humana, como el cuerpo, tiende al acabamiento, a la extinción, como el fuego de una
          estufa de leña si no se alimenta cada cierto tiempo. Al silencio y al frío. Al olvido.

          Por eso es esencial alimentar nuestra alma con el único alimento que ésta admite y es capaz
   20     de asimilar: la cultura. […] Si a un ser humano que apenas empieza a desarrollarse, un ser
          de diez años, por ejemplo, se le invita a comparecer en las cocinas televisivas con la promesa
          de que su futuro está asegurado como gran chef, como los que salen en las revistas de moda,
          claro que irá de cabeza a ese circo. No sería problema si la cosa consistiera en efecto en un
          juego, un concurso de habilidad o conocimiento o gracia y salero. Lo malo es que las cabecitas
   25     de diez años no están maduras para sopesar lo que es real de lo que es una ilusión – muchas
          cabezotas de 40, tampoco – y ese juego les puede acarrear conflictos que luego habrán de
          solventar a golpe de psiquiatra. O simplemente, a base de frustraciones acumuladas que
          conduzcan a sentirse un fracaso.

          Espero que usted que lee esto, y probablemente piensa que exagero, tenga razón. Porque a
   30     mí me desazona toda esta fanfarria ruidosa y estúpida; este gorgojo de cretinos investidos de
          Reyes Magos.

          ¿Para qué sirve la cultura? […] Sirve para consolar tu soledad en momentos difíciles, en los
          que los platós de televisión no tendrían cabida de ninguna manera. Para tener la seguridad de
          que no te falte nunca un amigo fiel al simple gesto de abrir las páginas de Guerra y paz,
   35     por ejemplo; de encender la radio y que suene una mazurca; contemplar un retrato renacentista:
          perderse en un paisaje del interior de España, captando la poesía de la que escribieron Azorín
          y Machado, Unamuno y Rosalía.

          Mi deseo para estas fiestas es que los Magos de Oriente nos devuelvan el latín y el griego, la
          filosofía y la historia del arte, la música y la pintura, todo lo que los distintos gobernantes que se
   40     han ido sucediendo en la democracia han considerado superfluo, innecesario, antiguo quizás,
          eliminándolo sin piedad del programa escolar. Qué mala suerte la de las generaciones que no
          han tenido que bregar con la traducción de La guerra de las Galias, los que no han conocido
          a Safo, los que apenas saben diferenciar a los hititas de los guerreros de la Tierra Media.
          Ojalá no sea éste un canto de melancolía de lo irreparable ni se trate de algo irreversible.

                                http://www.cuartopoder.es/otromilagro/los-ninos-cocineros-y-el-futuro/5939




* Panem et circenses: (literalmente “Pan y circo”) es una locución latina peyorativa que
		                    describe la práctica de un gobierno que, para mantener tranquila a
		                    la población u ocultar hechos controvertidos, provee a las masas
		                    de alimento y entretenimiento de baja calidad


        – ¿Qué recursos estilísticos emplea la autora del texto para expresar su postura frente al
          programa televisivo al que hace referencia?

        – ¿Cómo puede interpretar el lector el papel de la cultura en la educación de la sociedad según lo
          expuesto por la escritora en el texto?




                                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –4–                 M15/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Texto 2




                           Estudiantes contra medios, #yosoy132
                       Algo (una primavera) está pasando en México
          Domingo 03 de Junio de 2012
          Por Gisela Pérez de Acha

          Todo empezó un jueves a la media noche con un hashtag1 y un grupo en Facebook:
          sube tu video, enseña tu credencial, tuitea, difunde… se me hizo un hoyo en el
          estómago de pensar en lo que venía. Ya era la una de la mañana y, hasta entonces,
          eran sólo esperanzas.

    5     Dormí cinco horas ese día, todavía de camino al trabajo me palpitaba el corazón.
          Revisaba Twitter cada cinco minutos, esperando que #YoSoy132 se hiciera trending
          topic2. Para las 11 de la mañana, empezaron las marchas en distintas universidades.
          El mensaje era #YoSoy132 en solidaridad a los 131 alumnos de la Ibero3. […]

          Marchamos entonces a Televisa con un mensaje claro: nuestra solidaridad consistía en
  10      la exigencia de medios de comunicación transparentes y democráticos. El inicio de
          un todo.

          Llegué caminando al monumento Estela de Luz. Eran las seis en punto y ya había 500
          personas. La Estela de Luz es el escenario perfecto, un podio hundido en forma de
          coliseo, y al centro, el monumento a la corrupción en forma de galleta comercial.

  15      Cuadras antes de llegar, este escenario me recibió con voces coreando:
          "¡¡Queremos escuelas, no tu ‘Suavicrema4’!!"

          El aire en la “Suavicrema” era joven y revoltoso. Había “fresas5”, hippies, gente con
          rastas, con pelos aplastados en gel, barbudos, “mirreyes5”, derechas y izquierdas…
          pero todos cantábamos al mismo tiempo las consignas ingeniosas que se le ocurrían al
  20      compañero de al lado, no importaba quién fuera. Daba la sensación de ser un concierto
          de rock, una masa, una colectividad en la que la individualidad se pierde, canta, se
          esfuma, baila, grita y se emociona…
                                                    –5–                    M15/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

         Ya lo había dicho Lipovetsky6, la postmodernidad perdió el sentimiento de emoción por
         una causa. Pues hoy la emoción se reivindicó, y seguimos todos los códigos de ética
    25   que conocíamos: los de un concierto masivo de rock.

         Entran a la escena los estudiantes artistas: "¡¡Alerta, alerta, la lucha que camina:
         la lucha estudiantil por América Latina!!" Traen pancartas verdes, escandalosas,
         tambores, y consignas por el arte y la cultura.

         […]

         La sensación era desorganizada, espontánea, pero sobre todo intuitiva. Había una
    30   regla implícita: escuchar el lema del compañero de al lado para que el grito de protesta
         se generalizara. Era un orgullo estudiante, universitario y rebelde.

         Predominaba el tono de hartazgo ante el mundo con el que nos tocó lidiar. […]
         Manos al aire, puños cerrados, bailes exóticos, tambores y pancartas de colores
         moviéndose como extensión de nuestros cuerpos. Todo acompañaba los gritos.

    35   La euforia y la emoción crecían con el tiempo: para las 18:20 ya eran alrededor de
         1500 personas.

         Las pancartas eran originales, todo se valía. Desde una cartulina blanca escrita
         con plumones, a dibujos ingeniosos, diseños, frases, letreros y leyes. Uno que otro
         muy expresivo aprovechó la ocasión para disfrazarse. Los iPhones, iPads y cámaras
    40   fotográficas invadían el ambiente. Ahora nos toca a nosotros. Ésta es la era de
         la información.

         Todo era una expresión eufórica y encaminada, pero sobre todo exteriorizada. Se ha
         intentado establecer un paralelismo entre lo de ayer y el movimiento estudiantil del ’68.
         Pero yo creo que son diferentes: esta vez, nadie tenía miedo. Todo era válido porque
    45   todo era tuiteable. A fin de cuentas, todos somos iguales, y todos estamos hartos.

                             http://www.plazapublica.com.gt/content/estudiantes-contra-medios-yosoy132-
                                                             algo-una-primavera-esta-pasando-en-mexico



1
    hashtag (inglés): etiqueta (#) que se utiliza en servicios de redes sociales como Twitter
2
    trending topic (inglés): tendencia o tema del momento en Twitter
3
    la Ibero: la Universidad Iberoamericana de la Ciudad de México
4
    Suavicrema: otro nombre para el monumento construido en 2011 y bautizado con el
                   nombre de Estela de Luz y llamado así por su parecido a una galleta con
                   ese nombre
5
    fresas, mirreyes: grupo de jóvenes de buena situación económica.
6
    Lipovetsky: filósofo y sociólogo francés


      – ¿Qué elementos estilísticos y formales ayudan a dar agilidad y emoción al texto?

      – ¿A qué tipo de audiencia va dirigido este texto? Justifica tu respuesta con ejemplos del texto.
