M15/1/AXSPA/HP2/SPA/TZ0/XX




Spanish A: literature – Higher level – Paper 2
Espagnol A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Español A: literatura – Nivel superior – Prueba 2
Wednesday 13 May 2015 (morning)
Mercredi 13 mai 2015 (matin)
Miércoles 13 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                                2215-0194
     4 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                    M15/1/AXSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras estudiadas
de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta. Las respuestas que
no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación alta.

Poesía

1.   ¿De qué recursos estilísticos se valen algunos poetas para producir en los lectores una reacción
     emotiva, ya sea de adhesión o rechazo? Identifique y analice dichos recursos en al menos
     dos poetas estudiados.


2.   La poesía contemporánea rompe con todos los cánones clásicos: son otros los temas centrales,
     la estructura, la rima, el ritmo e, incluso, el destinatario. Analice de qué manera se cumple esta
     aseveración en al menos dos obras poéticas estudiadas, compárelas y ejemplifique.


3.   En toda expresión poética hay referencias al desamor, a la tristeza, a los dolores del alma.
     ¿De qué recursos estilísticos se valen los autores para transmitir esas emociones en al menos
     dos obras estudiadas? Analice dichos recursos en las obras que se comparan.



Teatro

4.   Los dramaturgos no solo expresan cómo perciben la realidad que los circunda, sino que,
     frecuentemente, intentan modificarla. Para ello, se valen de distintos recursos dramáticos,
     según el tiempo y el espacio en el que se inscriben. En al menos dos obras estudiadas,
     explore cuáles son esos recursos y de qué manera contribuyen a expresar o intentar modificar
     la realidad de sus autores.


5.   La ambientación escénica y la expresividad del lenguaje dramático son ejes fundamentales que
     marcan la diferencia con los otros géneros literarios. En al menos dos obras estudiadas, analice
     de qué manera se cumple esta aseveración y señale los recursos dramáticos que destacan a
     uno o ambos ejes.


6.   En toda obra de teatro, son las acciones las que sostienen la tensión dramática de diferentes
     maneras. ¿Cómo se manifiesta esta característica en dos o tres de las obras estudiadas y qué
     aportan en cada caso? Desarrolle su respuesta y ejemplifique.
                                                    –3–                    M15/1/AXSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Narrativa breve

7.    Para Seymour Menton, “El cuento es una narración, fingida en todo o en parte, creada por
      un autor, que se puede leer en menos de una hora y cuyos elementos contribuyen a producir
      un solo efecto”. Analice el contenido de esta aseveración, explore los efectos en al menos dos
      obras estudiadas y los recursos literarios de los que se han valido los autores para crearlos.


8.    En la narrativa breve el espacio es siempre destacable, tanto cuando se manifiesta como verosímil
      o verdadero, como cuando aparece idealizado o mítico. En al menos dos obras estudiadas,
      discuta la validez de esta afirmación y analice los recursos literarios de los que se valen
      los autores para dar al espacio una dimensión destacable.


9.    En el cuento, dada su brevedad, la estructura narrativa constituye un verdadero desafío que,
      a veces, se anticipa desde el inicio pero que, sin duda, se refleja en el desenlace. Explore
      en qué medida se cumple esta afirmación en al menos dos obras estudiadas y de qué manera
      la estructura narrativa contribuye a la comprensión del texto.



Autobiografía y ensayo

10.   Es en las obras de este género donde se expresan abiertamente pasiones políticas o convicciones
      sociales, con precisos artificios literarios y, a veces, con severa crudeza. Discuta la validez de
      esta aseveración, fundamente sus afirmaciones con ejemplos de al menos dos obras estudiadas y
      explore los recursos de los que se valen sus autores.


11.   En la autobiografía y el ensayo desaparece el tiempo exterior y real, para dar paso al tiempo
      íntimo de la historia vivida por cada autor. Discuta la validez de estas afirmaciones en al menos
      dos obras estudiadas e incluya ejemplos.


12.   En al menos dos obras estudiadas, analice y compare el lenguaje y los recursos expresivos
      utilizados por los autores para inducir al lector a la reflexión. Justifique con ejemplos precisos.




                                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                   M15/1/AXSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Novela

13.   El contexto histórico en el que se inscribe una novela deja en ella huellas esenciales para
      la comprensión del texto y sus efectos. Compare y analice de qué manera se cumple esta
      aseveración en al menos dos novelas estudiadas. Explore los artificios literarios que ponen
      en evidencia un contexto determinado, así como sus efectos en la lectura.


14.   El desorden cronológico es una característica innovadora de la novela actual que pone énfasis
      en distintos momentos de la historia narrada. Explore cómo se cumple esta aseveración en
      al menos dos novelas estudiadas, compárelas y aporte en su respuesta ejemplos concretos.


15.   Según cómo se configuran y evolucionan, los personajes en una novela se presentan como
      redondos o planos, dinámicos o estáticos e impactan de distinta manera en el lector. En al menos
      dos novelas estudiadas, compare y contraste personajes con distinta configuración, analice su
      evolución y qué efectos diferentes producen en el lector. Justifique la respuesta con referencias
      precisas.
