M15/1/AYSPA/SP2/SPA/TZ0/XX




Spanish A: language and literature – Standard level – Paper 2
Espagnol A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Español A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 13 May 2015 (morning)
Mercredi 13 mai 2015 (matin)
Miércoles 13 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 2068
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                     M15/1/AYSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de la
Parte 3. Las respuestas que no se basen en las dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
alta. Comente la manera en que el lenguaje y el contexto contribuyen a su lectura de cada obra.

1.   Según el escritor Javier Cercas, una de las funciones de la literatura es convertir lo particular
     en universal. Justifique su opinión sobre esta idea haciendo alusión a dos obras estudiadas
     en clase.


2.   El sufrimiento personal aparece reflejado en muchas obras literarias. Analice cómo el contexto
     en que se sitúa la obra influye en el desarrollo del personaje que lo padece. Analice esta premisa
     haciendo alusión a dos obras comentadas en clase.


3.   ¿De qué manera la elección del punto de vista desde el que se cuenta la historia influye en la
     opinión que el lector tiene sobre los personajes? Justifique su respuesta utilizando ejemplos de
     dos obras estudiadas en clase.


4.   ¿En qué medida el contexto de un autor influye en la elección del estilo y de los recursos que
     utiliza en su obra? Responda a esta pregunta utilizando ejemplos de dos obras estudiadas
     en clase.


5.   Las acciones de los personajes están más motivadas por las emociones que por el desarrollo
     lógico de esas acciones. Explore la validez de esta aseveración haciendo referencia a dos obras
     comentadas en clase.


6.   ¿Hasta qué punto algunos escritores dan más importancia a la forma y a los recursos estilísticos
     de una obra que a su contenido? Evalúe esta pregunta mencionando ejemplos de dos obras
     estudiadas en clase.
