M15/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX




Swedish A: language and literature – Higher level – Paper 1
Suédois A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Sueco A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
•   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
•   Choose either Question 1 or Question 2. Write one comparative textual analysis.
•   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
•   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
•   Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
•   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
•   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                 2215 – 2069
      9 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2015
     –2–           M15/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                                                      –3–                     M15/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX

Välj fråga 1 eller 2.

1.    Analysera och jämför de två texterna nedan. Analysen ska innehålla kommentarer om likheter och
      skillnader mellan texterna, samt vilken roll sammanhang, publik, mål och formella och stilistiska
      drag spelar.

Text A

                                                  Jaguaren

          I                                                      II

          Ur gröna blad sticker fram                             Tror man ej
          röd nos                                                att starka tassar känner svedan?
          ögon med                                               Tror man ej att jaguaren har hjärta?
          trekantiga blickar                                30   Ack den har
      5   spräckligt;                                            fader moder henne ungar.
          morrhår vågrörelse                                     Ödemarken är stor
          klotass –                                              kall är höstens vind
          du flyger ju! – mitt hjärtas jaguar –                  djupt i jaguarens mage bor
          så flyg och bit och söndersarga!                  35   ensamhet förtvivlan.
     10   Din – min moral: att slå.                              Jaguaren kan kyssa en blomma
                                                                 Den har tårar;
                                                                 sentimentalitet.
          Att bita är ett tvång så länge bett ger liv
          att riva är en helighet så länge ruttet stinker
          och söndersargas måste livets fulhet                   III
          tills skönhet – helhet ur dess mull kan gro.
     15   Så är vi två, min dikt och jag: en klo                 Natt.
          en vilja är vi två, ett gap en tand               40   Vattenfall mumlar lågt.
          tillsammans är vi: en maskin som slår.                 Jaguaren sover.
                                                                 En myra slickar dess klo.
                                                                 Vem viskar:
          Vi vill döda de känslolösas skri                       morgonen kommer
          de hjärtlösas medlidande                          45   solfläckar dansar?
     20   de vantrognas religiositet
          de starkas maktlöshet
          de godas onda svaghet,                                 IV
          vi vill föda med att döda
          vi vill bereda plats                                   Solfläckar dansar!
     25   vi vill en gång se                                     Vigt virvlar allt.
          solfläckar dansa.                                      Med ett skutt
                                                                 slungar sig jaguaren över
                                                            50   granarnas toppar –
                                                                 hör stjärnskrattet i dess rytning –
                                                                 en blixtvolt i luften:
                                                                 som en pil djupt i jordens bröst.

                                                                      Elmer Diktonius, ur Hjärtats sånger (1922)




                                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                 M15/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX

Text B


         ROVDJURSPOLITIK

         Rovdjuren
         måste få ha sin
         plats i naturen
         Kärleken till naturen är viktig för oss.              Deras antal ska inte regleras till en
         Vi försöker alla förmedla den, på olika sätt          miniminivå. Det handlar om ett
         få fler att förundras och glädjas åt naturens         grundläggande synsätt. Betraktar vi
         skönhet och mystik. Vi tror att människor             rovdjuren som något ont som vi ska ha så
  5      behöver kontakt med naturen, det ger styrka      40   lite av som möjligt, eller som något som
         och livsglädje. Livets många olika former             berikar vår natur och därmed oss själva?
         berikar våra liv och vi tror och hoppas                      Många av oss har upplevt och njutit av
         att många fler skulle kunna få de starka              natur i många länder runt om i världen. Vi
         känslor av glädje och förundran som vi får            undrar hur vi i Sverige ska kunna förvänta
 10      i naturen. Vi tror att kärlek till naturen är    45   oss att tigrar, elefanter, noshörningar och
         den viktigaste och mest kraftfulla källan till        andra fantastiska djur ska kunna finnas kvar
         natur- och miljöengagemang. Till kamp för             om vi själva inte tillåter att våra vilda djur
         vår planet och hela mänsklighetens framtid.           får leva i annat än minimala antal. Vilka
                Rovdjuren spelar en viktig roll i              krav och förväntningar ska vi, i ett av
 15      naturen, i de ekologiska systemen, naturens      50   världens rikaste länder, då kunna ställa på
         maskineri. De har också andra viktiga                 andra länder?
         roller för oss människor. Rovdjuren är
         vackra, spännande och lite mystiska. De               Vi vill ha rovdjuren tillbaka i vår natur.
         är ovanliga – nyss var de nästan utrotade i           Visst förstår vi att vissa måste avlivas om
 20      vårt land. Rovdjuren står för det vilda, det          det uppstår alltför stora problem, men
         vi inte kan styra. Det finns en frihetskänsla    55   rovdjuren måste få ha sin plats i naturen
         och styrka över rovdjuren som är nyttig               igen. Vi vill ha utrymme för det vilda,
         för oss människor. I kulturen, i äventyret,           det vi människor inte detaljstyr. Vi vill ha
         i drömmen har rovdjuren en central roll.              plats för äventyret, längtan, fascinationen
 25      Äntligen har de kommit tillbaka i den                 och vi vill försvara rovdjurens rätt. Låt
         svenska naturen.                                 60   inte rovdjuren bli slagträ i andra politiska
                                                               frågor, som regionalpolitiken. Utnyttja
         Riksdagen har nu beslutat att göra det fullt          inte riksdagsbeslutet för att minimera
         möjligt att halvera antalet vargar, en art            rovdjursstammarna. Vi vill ha en ny
         som nyss var helt utrotad i Sverige. Hälften          rovdjurspolitik där naturen och det vilda får
 30      av lodjuren kan skjutas bort, precis som         65   ta plats!
         mängder av björnar och järvar. Det blir till
         och med möjligt att börja jaga kungsörnar.                 JENS ASSUR, fotograf och regissör;
         Vi menar att rovdjuren har rätt till sin plats i        JESSIKA BERGLUND, författare och
         naturen. Det är ingen som äger dem, det är               tecknare; STEFAN CASTA, författare;
 35      ingen som äger upplevelserna av dem.                  BOSSE CHRISTIANSSON, naturfilmare;
                                         –5–               M15/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX


           MARIKA DELIN, illustratör;                                   JAN RÖED, filmare;
      HENRIK EKMAN, författare och                     MICHAEL STENBERG, filmare och
      journalist; MAGNUS ELANDER,                       journalist; HANS STRAND, fotograf;
              naturfotograf och författare;           ANNA-CLARA TIDHOLM, illustratör
 CLAES GRUNDSTEN, naturfotograf                    och författare; STAFFAN WIDSTRAND,
och författare; PETER HANNEBERG,                              naturfotograf och författare;
             författare och miljöjournalist;                KARIN ÅSTRÖM, författare;
      MATTIAS KLUM, naturfotograf;                      BRUTUS ÖSTLING, författare och
               BO LANDIN, filmare och                                        naturfotograf
                     vetenskapsjournalist;
      EVA-LENA NEIMAN, författare;
  SVEN NORDQVIST, illustratör och
                                 författare;

                                                  Från Svenska dagbladet, (december 2013)




                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
     –6–           M15/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                                                      –7–                    M15/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX

2.    Analysera och jämför de två texterna nedan. Analysen ska innehålla kommentarer om likheter och
      skillnader mellan texterna, samt vilken roll sammanhang, publik, mål och formella och stilistiska
      drag spelar.

Text C

                                                       Kort förord.

          Dessa anteckningar vilja endast vara, vad de är: en rättfram och osminkad kritik över en del
          amerikanska förhållanden, den svenska allmänheten till tjänst. Emigrationen slukar alltjämt
          massor av svenskar, som icke ha en aning om hur det i verkligheten är därborta, ty emigranter få i
          allmänhet icke tid att göra reseskildringar eller så skäms de helt enkelt att tala om, hur de haft det!
      5   – och turisten ser företeelserna från en från emigranten alltför avlägsen synpunkt. Detta är skrivet
          av en emigrant, och varje tilltänkt utvandrare skall ha gott av att läsa det, innan han eller hon
          begynner studera ångbåtslinjernas färgrika afﬁscher.
                                                                                                      Författaren.

                                      ”Femtio dollar i månaden och allting fritt.”

     10
          I   min svenska post fann jag en gång bland annat en huvudstadstidning innehållande
              en emigrants skildring av överresan till Förenta staterna. Tidningens namn har intet
          väsentligt med saken att göra, men jag skulle gärna vilja se pannan på författaren till den naiva
          reseskildringen.
                Den skrivande herrn berättade mycket ordentligt om livet ombord på ångaren och var
     15   stundom riktigt poetisk. Så långt var allting gott och väl. Emellertid föll han för frestelsen att
          stenografera en del av det vidlyftiga pratet, de återvändande svenskamerikanernas storprat.
          Resultatet i vanlig skrift blev häpnadsväckande.
                Idel rosenknoppar sköt upp mellan de gröna raderna. Man ﬁck veta, att två arbetare hade
          livnärt sig på 30 á 40 cent i veckan, eller något i den vägen. Att en vanlig karl ej kan äta sig mätt
     20   på mindre än 3 till 4 dollar i veckan, berättades ej för den lättrogne skribenten. Rosenknopparna
          blev större och vackrare, och slutligen slog en ut och blev till en prunkande jätteros. Vår erfarne
          berättare satte punkt, lade från sig cigarren och nedskrev en kraftrad av följande innehåll: ”En
          betjänt som kan språket, erhåller 50 dollar i månaden”.
                Vi satt i Brooklyn vid litet dryckjom, några i Amerika under ett tiotal år beprövade
     25   landsmän och jag. Vi läste och kände, att den gyllene åldern var återkommen — sagoåldern. Så
          skrattade vi trött. En av oss svor till kort och bestämt. Så tog vi in ett nytt lag och drack ur. Så
          skildes vi åt utan många ord men i gott samförstånd. Var och en av oss hade gjort färden till det
          förlovade landet och fått den beskärda delen av vidlyftiga historier — vi hade läst verklighetens
          kommentarer till historierna också.

                 Vilhälm Nordin, ur Ur en emigrants anteckningsbok, några sanningar om Amerika (1899),
                                                                       Stavningen något moderniserad.




                                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                     –8–                 M15/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX

Text D




             Louise: Ett liv i ”lyx”




            Har du nångång känt att du bara vill flytta
            hemifrån? Bort från mamma och pappa
            för att äntligen få dig en egen lägenhet?
            Där det är du som ställer kraven och där
          5 det bara är du som bestämmer, det låter ju
            perfekt, eller hur?

            Jag flyttade hemifrån när jag var 15 och
            trodde precis som alla andra att det skulle
            bli drömmen. Att flytta från en liten ort som
         10 inte har någonting till att flytta till Karlstad,
            en stad med möjligheter.

            Jag bara väntade tills efter sommaren då jag
            tog klivet ut och kunde göra vad jag ville,
            komma hem när jag vill, äta lunch ute varje
         15 dag, shoppa varje dag och leva riktigt gött.
            Jag hade inget jobb eller så, utan hade tänkt
            klara mig på bara studiebidraget på
            1050 kronor.

             Hur tänkte jag där?
         20 Bara efter några veckor som nyinflyttad
            i Karlstad märkte jag att pengarna bara
            försvann, även fast jag varken shoppat eller
            käkat ute. En lunch på stan runt
            –9–                M15/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX

   100-lappen, en tröja på H&M 130, skor på
25 vilken skoaffär som helst 300–400 kronor.
   Hur tänkte jag där?

   Att bara köpa frukost till en vecka går på
   dryga 100 kr, sen ska det vara middag och
   kvällsmat. Sen kanske man har någon
30 kompis som stannar över en natt, och
   då maten går åt ännu snabbare. Och på
   helgerna om man stannar kvar ska man
   ha alla dagens måltider i kylen – och vilken
   tonåring utan jobb fixar det med 1000 kronor
35 i månaden? Inte jag i alla fall.

    Lyxdrömmen försvann fort
   Min dröm att leva lyxliv i Karlstad försvann
   så fort jag hade förstått att det inte funkar
   eftersom pengarna inte räcker till. Jag
40 minns vad min hemkunskapslärare sa till
   mig, med ironi i rösten; ”Tänk vad gött ni
   kommer få det när ni flyttar till Karlstad,
   kan gå ut och äta på nåt ställe där maten
   är supergod varje dag och kunna shoppa så
45 mycket att ni inte kan bära med er påsarna
   hem! Det blir grejer det!”. Inte för att jag
   tänkte så mycket på att det aldrig skulle
   funka, för det skulle ju rocka fett att få leva
   på det sättet!

50 Nu i efterhand vet jag inte riktigt vad jag
   tänkte med, det finns så mycket extra
   utgifter som du inte ens tänker på att
   du måste lägga ut pengar för att köpa,
   till exempel hygienartiklar, tvättmedel,
55 städgrejer och så vidare.

    Värt det att leva snålt
   Nej, det var inte drömmen att flytta hemifrån,
   men det var ett steg ut i vuxenlivet. Jag
   skulle aldrig kunna tänka mig att flytta
60 tillbaka hem igen, jag väljer att leva snålt
   framför att leva ”normalt” endast för att jag
   trivs så bra i den här staden.

   Om du är sugen på att flytta hemifrån eller
   om du är på väg att flytta hemifrån så kan
65 du slänga lyxlivsdrömmarna i sjön, såvida du
   inte har ett jobb vill säga. Det är inte pest,
   men det funkar, helt klart.

    /Louise Falk

           Louise Falk, från www.ungkonsument.se (oktober 2013)
