m15/1/AXTAJ/SP2/TAJ/TZ0/XX




Tajik A: literature – Standard level – Paper 2
Tadjik A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Tayiko A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0652
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                            –2–                  m15/1/AXTAJ/SP2/TAJ/TZ0/XX

Танҳо ба як саволи иншо ҷавоб диҳед. Шумо бояд ҷавоби худро, ҳади ақал ба ду асар аз Қисми
3, ки шумо онҳоро хондед, асоснок гардонед ва ин асарҳоро ба ҷавоби саволатон муқоиса
намоед ва фарқияташонро нишон диҳед. Ҷавобҳое, ки ҳади ақал ба ду музокира аз Қисми 3
асоснок нашудаанд, баҳои баланд намегиранд.

Драма

1.   Аз рӯи расонаҳои драма тадқиқот гузаронед, ки дар кадом намоишноманависҳо
     (драматургҳо) афкор ва еҳсосоти дарунии шахсият рушд меёбад. Дар посух шумо бояд ҳади
     ақал ба ду асар муроҷиат намоед, ки шумо онҳоро хондаед.


2.   Аз рӯи кадом усулҳо драматургҳо характерҳои дараҷаи дуввумро барои рушди роли асосӣ ё
     роли баъдӣ дар асари драмавӣ истифода мекунанд? Дар посух шумо бояд ҳади ақал ба ду
     асар муроҷиат намоед, ки шумо онҳоро хондаед.


3.   Драматургҳо чӣ гуна унсурҳои ҷобаҷогузориро барои намоиши рӯи саҳна истифода
     мекунанд? Дар посух шумо бояд ҳади ақал ба ду асар муроҷиат намоед, ки шумо онҳоро
     хондаед.



Шеър

4.   Санъатҳои шеърӣ чи тавр барои кушода гардонидани таҳлили гуногуни шеър истифода
     мешуданд? Ҳади ақал ба ду шоир муроҷиат намоед, ки шумо онҳоро хондаед.


5.   Бигӯед, ки тавассути кадом васоили адабӣ, шоир як ҳодисаи муқаррариро ба як чизи
     пурмаъно табдил медиҳад. Ҳади ақал ба ду шоир муроҷиат намоед, ки шумо онҳоро
     хондаед.


6.   Шоирон санъатҳои махсусро истифода мекунанд, то барои хонанда андар донистани маънии
     шеър кӯмак кунанд. Бо ишора ба эъҷодиёти, ҳади ақал, ду шоир, ки шумо онҳоро хондаед,
     муҳимияти ин санъатҳои махсусро шарҳ диҳед.
                                             –3–                  m15/1/AXTAJ/SP2/TAJ/TZ0/XX

Наср (ғайри бадеӣ)

7.    “Ба хотири он, ки эҷодиёти насрии ғайри бадеӣ таъсири худро расонда тавонад, бояд ки
      далел дошта бошад.” То кадом дараҷа шумо бо ин баёния розӣ ҳастед? Дар посух шумо
      бояд ҳади ақал ба ду асар муроҷиат намоед, ки шумо онҳоро хондаед.


8.    Насрнависони ғайри бадеӣ кадом равишҳоро истифода мекунанд, то диққати хонандагонро
      ба худ ҷалб кунанд ва таъсири онҳо то кадом дараҷа аст? Дар посух шумо бояд ҳади ақал
      ба ду асар муроҷиат намоед, ки шумо онҳоро хондаед.


9.    “Эҷоди асари ғайри бадеӣ бе ягон шубҳа эҷоди санъат аст.” Бо муроҷиат, ҳади ақал, ба
      ду асар, ки шумо онҳоро хондаед, унсурҳои хусусӣ ва стилистикиро таҳлил намуда, нишон
      диҳед, ки насри ғайри бадеӣ бахше аз эҷодиёти санъат аст.



Насри бадеӣ (Асари бадеӣ)

10.   Нависандагони асари бадеӣ чӣ гуна сохторро истифода мекунанд, ки он хонандаро
      изтиробомез месозад? Дар посух шумо бояд ҳади ақал ба ду асар муроҷиат намоед, ки
      шумо онҳоро хондаед.


11.   Замоне як нависанда мегуфт, ки беҳтарин роҳ барои диққати хонандаро ба ҳикоя кашидан
      ин эҷод намудани воқеаи изтиробомез аст. Шумо бояд ҳади ақал тавассути ду асар, ки
      шумо онҳоро хондаед, шарҳ диҳед чӣ гуна нависандаи асари бадеӣ воқеаи изтиробомезро
      меофарад.


12.   Бо ишора, ҳади ақал, ба ду асар, ки шумо онҳоро хондаед шарҳ дихед, ки рамзҳо
      мухиммияти фарҳангӣ ва таърихӣ доранд.
