m15/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX




Turkish A: literature – Standard level – Paper 1
Turc A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Turco A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2215 – 0211
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                   m15/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

Verilen pasajlardan biri hakkında yönlendirilmiş edebi analiz yazınız. Yanıtınız verilen iki yönlendirici
sorunun yanıtını da içermelidir.

1.

                  Yazmanın bir harcı var. Evlerin, kulelerin ve kümes damlarının olduğu gibi bunun da var.
                  Önce çocuklukta karılır o. Daha masum bir damlacıkken ananız, babanız, neneniz,
          dedeniz, mahalleniz sizi sarıp sarmalar; kumunuzu çakılınızı karıştırır; hayatın teriyle yoğurur.
                  O yüzden adam olacak çocuk gibi yazar olacak çocuk da yanından yöresinden alır o ilk
      5   nefesi.
                  Ben o konuda ne kadar şanslıydım. Allah’ın sevdiği kuluymuşum. Dedem ayrı hikâyeydi,
          babaannem ayrı. Babam hakeza.
                  Ama bir de doğduğum mahalle var ki, o zaten pastanın üzerinde krema. Ben, bir film seti
          gibi sokaklarda geçirdim çocukluğumu. Şimdi insanların televizyonlarda izledikleri dizileri bizzat
     10   yaşadım sayılır.
                  Gülerek çakırkeyif çarşıya giden Aşçı İrfan Amca, omzunda beni gezdiren Hasret Ağabey,
          her sabah camları sesiyle sallandıran Helvacı Deli Hasan, bindiği bisikletiyle bile kavga eden
          posta müdürü Şekerim Amca, sağır olmasına rağmen penceresinin altında top oynuyoruz
          diye leğenle tepemize su döken Hatice Teyze, koluna her bahar mart karası takan Arap Hatice
     15   Hanım Teyze, tekerlekli sandalyemize araba gibi binmemize hiç ses etmeyen Özcan Ağabey,
          her sabah dükkânına girer girmez “Nasılsınız keratalar”, diye bizi karşılayan Bakkal İbram
          Amca, dünyanın en yakışıklı amcası Selçuk Amca… daha sayarım kendimi zorlasam.
                  Ha, bir de Laz Osman Amca, namı diger Terzi Osman vardı. O tek başına bir dizi konusu
          olabilirdi bence.
     20           Dedem, “Bu adam büyük sanatkâr ama zamanında iş bitirmesi mesele”, derdi. Osman
          Amca, demlenmiş halde tıngır mıngır tam bizim pencerenin önünden geçerken dedemin
          camı açıp, “Osman, o takım bu bayrama da yetişmezse dükkânın önünde davul çaldıracağım.
          Serseriliğin lüzumu yok”, dediğini, Osman Amcanın da saygıyla eğilerek “Emrin olur amcacım”,
          diye bir Sadri Alışık selamı çaktığını hatırlıyorum.
     25           Osman Amcanın bir diğer özelliği de arabayla seyahati çok sevmesiydi. Karşısına
          çıkan ilk tanıdık arabanın nereye gittiğini sorar, güzergâh durumuna göre kendisini uygun
          bir yere bırakmalarını söylerdi. Aşağı Gördes’e giden bir arabanın hayvan pazarına onu
          bırakmasından söz etmiyorum. Mesela Ankara’ya giden birinden Salihli’de, Çorum’a giden
          başka birinden de Ankara’da onu bırakmasını isteyebilirdi. Dedemin neden takım elbise için
     30   bayram bayram saydığını anlamak mümkün oluyor sanırım.
                  Osman Amca’nın “Yeşil gözlüm”, diye sevdiği eşi Saniye Teyze de mahallemizin müstesna
          kişiliklerindendi.
                  Evlerinden taşan mis gibi yemek kokuları ve tertemiz bahçe basamakları arasında
          hatırlıyorum onu.
     35           Tertemiz dedim ya, zaten Saniye Teyzeyi temizlikle anlatmak mümkün. Çok titizdi o.
          Her şeyi siler, yıkar, paklar, tekrar yıkardı içine sinene kadar.
                  Hatta temizlik konusunda o kadar hassastı ki, mahallemize de arada ayar verirdi.
                  Kaç defa kardeşim ve beni evin önüne yıkılmış kömürleri taşırken görmüş ve her
          defasında da, “Evlatlarım taşıma işi bitince yıkanırsınız siz, değil mi?” diye sormuştu.
     40           Artık aynı durumda bizi gördüğü zaman kardeşimle nerdeyse tekmil pozisyonu almayı
          ve “Taşıma işi biter bitmez hamdi dalan sabun marifetiyle iyice sabunlanacağıma, bununla
          da yetinmeyip sırtımı anneme keseleteceğime namusum üzerine ant içerim Saniye Teyze”,
          diye yemin etmeyi düşünür olmuştuk.
                                                –3–                   m15/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

               Ama bir defasında bu konuda Saniye Teyzeyi de şaşırtmayı başarmıştık. Bir Pazar
45      günü banyo yaptıktan sonra kömür inince mecburen taşıma işine giriştik kardeşimle. Yine her
        zamanki gibi Saniye Teyze bitiverdi yanımızda. Kardeşim, “Saniye Teyze, bak bu defa kömür
        taşımadan önce de yıkandık”, deyince kadıncağız mutlulukla ellerini çırpıp, “Ah işte Atatürk
        cumhuriyeti sizin gibi gençlere emanet etti”, demişti.
               Burada anlattıklarımın çoğu gibi Saniye Teyze de yakın zamanda tertemiz gözleriyle uçtu
50      gitti mahallemizden.
               İnsan dünyada her türlü yeteneğiyle övünebilir. Yazarlık dışında. Çünkü yazarlığın
        mayasını bir kişi değil en azından bir mahalle dolusu insan kabartır.
               Size okuma yazmayı öğreten öğretmeninizin de, Türkçe hocanızın da, Selçuk
        Amcanızın da, Osman Matara’nın da, Saniye Teyzenizin de tuzu vardır o çorbada.
55             En fazla hayata teşekkür edebilirsiniz bu insanları hayatınıza dâhil ettiği için.

                                                                  Ahmet Büke, Kitap zamanı, 52 (2014)


  (a)     Bu yazıda yazarın okuyucuya verdiği ileti nedir?

  (b)     Yazar eserinin komik ama dokunaklı olması için dili nasıl kullanmıș?




                                                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–              m15/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

2.

                                                Aile hayatı

                           Evin kızı sıyrılmış çocukluktan
                           Odanın bir ucunda baba kahve içiyor
                           Solmuş odadaki kokuların hatıraları
                           Örgü örüyor babadan yakınan anne
                      5    Olumsuz cevaplar veriyor uykudan uyanan çocuk
                           İyi niyetle korunuyor evdeki zaman
                           Söylenecek şarkı yok aile hayatı ciddiye alınmamış
                           Sabunla ağartılmış tahtalar
                           Şimdi her şey tamam olmuştur
                     10    çünkü hayat vahşi bir parstır…
                           Odaların bilgisi sözle çeşitlenmeli
                           Kız yeniden camdan bakmalıdır
                           Ya gitmek üzerenin korkusu
                           Fark etmelidir baba kaçan balığı
                     15    Büyümek zorunda kalan çocuğa gelmelidir sıra
                           Gazete kağıtlarından, tahta oyuncaklara
                           Sular içilsin ki boğaz kurumasın
                           Koşmaca oynasın dede oyunda ebe
                           Belki de bu birinci iş
                     20    Susmaktan büyüktür oynamanın önemi
                           Oynamak istiyorum
                           Oynamadan bilmenin ne önemi var
                           Odanın içinde kırışık elbise
                           Odanın içinde uzak geçmiş
                     25    Annem babam uyandığında odam kadarım

                                                                       Betül Tarıman, Kül dergisi (2002)


     (a)   Bu şiirinde şair hangi temaları işliyor?

     (b)   Șairin kullandığı dil okuyucuya iletmeye çalıștığı duygulara ne kadar uygundur?
