N18/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX




German A: literature – Standard level – Paper 2
Allemand A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Alemán A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 14 November 2018 (morning)
Mercredi 14 novembre 2018 (matin)
Miércoles 14 de noviembre de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8818 – 0088
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2018
                                                –2–                  N18/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
behandelten Werke müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden und miteinander in Bezug auf das
Thema verglichen werden. Aufsätze, die nicht einer Erörterung von mindestens zwei Werken aus
Teil 3 entsprechen, werden niedriger bewertet.

Theater

1.   Welche Rolle spielen „Akte“ und „Szenen“ in der Struktur eines Dramas? Erklären Sie dies anhand
     von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


2.   „Helden und Schurken sind immer das Kernstück eines Dramas.“ Untersuchen Sie die
     Entwicklung und Bedeutung von Helden und/oder Schurken anhand von mindestens zwei der von
     Ihnen behandelten Werke.


3.   Viele Dramen äußern eine politische, philosophische oder moralische Haltung. Inwieweit trifft
     diese Aussage auf mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke zu und wie wird die
     jeweilige Haltung präsentiert?



Roman

4.   Um einen bestimmten Effekt hervorzurufen, benutzen manche Autoren literarische Mittel, die
     ein fiktionales Ereignis real erscheinen lassen. Untersuchen und vergleichen Sie anhand
     von mindestens zwei Werken, die Sie behandelt haben, die Techniken, die solch einen
     Wahrheitseindruck kreieren.


5.   Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, inwieweit die
     Nebenhandlung die Themen der Haupthandlung betont.


6.   „Ein guter Roman ist voll von überraschenden Wendungen, um das Leserinteresse aufrecht
     zu erhalten.“ Untersuchen Sie diese Behauptung anhand von mindestens zwei der von Ihnen
     behandelten Werke und vergleichen Sie die Wirkung, die diese Technik hervorruft.



Erzählung

7.   Untersuchen Sie in Werken von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Autoren, wie
     bedeutend die Rolle des Erzählers ist.


8.   Vergleichen Sie die Darstellung und Bedeutung von Nebenfiguren in Werken von mindestens zwei
     der von Ihnen behandelten Autoren.


9.   Was ist die Rolle von Parallelen und/oder Gegensätzen in Erzählungen? Untersuchen Sie deren
     Funktion in Werken von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Autoren.
                                                  –3–                 N18/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Lyrik

10.     „Gedichte sind seit Jahrhunderten das Instrument, um Liebe auszudrücken.“ Untersuchen Sie in
        Gedichten von mindestens zwei Dichtern, die Sie behandelt haben, welche Techniken eingesetzt
        werden, um dieses tiefe Gefühl auszudrücken.


11.     Untersuchen Sie in Gedichten von mindestens zwei Dichtern, die Sie behandelt haben, inwieweit
        der Titel genutzt wird, um einen bestimmten Effekt zu erzielen.


12.     Die visuelle Präsentation von Gedichten (wie Strophenaufbau, Zeilenlänge, usw.) ist Teil der
        Technik, die Dichter benutzen, um ihre Aussage deutlich zu machen. Untersuchen Sie in
        Gedichten von mindestens zwei Dichtern, die Sie behandelt haben, inwiefern die Präsentation der
        Gedichte eine Aussage unterstützt.



Sachliteratur: Autobiographie, Biographie, Reiseliteratur und Essay

13.     Untersuchen Sie in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, inwiefern die Struktur des
        Sachtextes dazu beiträgt, überzeugend zu wirken.


14.     „In Sachtexten ist ein logischer, zufrieden stellender Schluss notwendig“. Untersuchen Sie, ob/
        inwieweit dieser Anspruch in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke umgesetzt wurde
        und welchen Einfluss das Ende auf den Sachtext hat.


15.     Sachtexte behandeln öffentlich Themen, die andere Menschen bevorzugen, im Privaten zu halten.
        Untersuchen Sie die Technik, die in zwei der von Ihnen behandelten Werken genutzt wurde, um
        private Angelegenheiten zu präsentieren und welche Wirkung dadurch erzielt wird.




