N17/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX




Chinese B – Higher level – Paper 2
Chinois B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Chino B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 November 2017 (morning)
Mardi 7 novembre 2017 (matin)
Martes 7 de noviembre de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Section A: choose one task.  Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided.  The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Section A : choisissez une tâche.  Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie.  La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Sección A: elija una tarea.  Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto.  La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                  8817 – 2209
                                                              © International Baccalaureate Organization 2017
                                         N17/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




                  Chinese B – Simplified version

                  Chinois B – Version simplifiée

                  Chino B – Versión simplificada




3 pages/páginas
                      –2–    N17/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

                    第一部分

从下列题目中选择一题作答。字数在 300 字－ 480 字之间。

1.   文化的多样性

     最近你第一次到中国旅游。在旅游期间，你亲身经历了一件事从而改变了你原本
     对中国及其人民的理解。写一篇日记，把你所经历的事件写下来，并反思你如何
     改变自己的观点及改变的原因。


2.   风俗与传统

     学校正在激烈地讨论“学生应该每天早上在学校唱国歌”的提议。你将在下次
     学校集会时发表你对这项提议的看法。写这一篇演讲稿。


3.   健康

     很多青少年对自己的外表没有自信。给《青年杂志》写一篇文章，讨论青少年
     缺乏这种自信的原因，并提出一些解决的方法。


4.   休闲

     最近，一位颇有名气的艺术家在你的城市举办了一场个人作品展，吸引了很
     多人潮，特别受到年轻人的喜爱。访问这位艺术家，谈谈他对自己作品为何能如
     此吸引年轻人的原因。写一篇访谈稿，在《艺术与我》杂志上发表。


5.   科学与技术

     科技的发展影响了我们的社交生活，尤其对年轻人的影响特别大。写一篇
     博客，讨论科技对年轻人社交生活的正面与负面影响。
                    –3–   N17/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

                   第二部分

根据下面的陈述，提出你个人的看法并说明原因。你可以选用学过的任何一种文本
类型作答。字数在 180 字－ 300 字之间。

6.   新闻不是告诉你发生了什么事，而是告诉你它想要你听到的事。
                                           N17/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




                   Chinese B – Traditional version

                  Chinois B – Version traditionnelle

                    Chino B – Versión tradicional




3 pages/páginas
                      –2–   N17/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

                    第一部分

從下列題目中選擇一題作答。字數在 300 字－ 480 字之間。

1.   文化的多樣性

     最近你第一次到中國旅遊。在旅遊期間，你親身經歷了一件事從而改變了你原本
     對中國及其人民的理解。寫一篇日記，把你所經歷的事件寫下來，並反思你如何
     改變自己的觀點及改變的原因。


2.   風俗與傳統

     學校正在激烈地討論「學生應該每天早上在學校唱國歌」的提議。你將在下次
     學校集會時發表你對這項提議的看法。寫這一篇演講稿。


3.   健康

     很多青少年對自己的外表沒有自信。給《青年雜誌》寫一篇文章，討論青少年
     缺乏這種自信的原因，並提出一些解決的方法。


4.   休閒

     最近，一位頗有名氣的藝術家在你的城市舉辦了一場個人作品展，吸引了很
     多人潮，特別受到年輕人的喜愛。訪問這位藝術家，談談他對自己作品為何能如
     此吸引年輕人的原因。寫一篇訪談稿，在《藝術與我》雜誌上發表。


5.   科學與技術

     科技的發展影響了我們的社交生活，尤其對年輕人的影響特別大。寫一篇
     博客，討論科技對年輕人社交生活的正面與負面影響。
                    –3–   N17/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

                   第二部分

根據下面的陳述，提出你個人的看法並說明原因。你可以選用學過的任何一種文本
類型作答。字數在 180 字－ 300 字之間。

6.   新聞不是告訴你發生了什麽事，而是告訴你它想要你聽到的事。
