N17/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX




German B – Standard level – Paper 2
Allemand B – Niveau moyen – Épreuve 2
Alemán B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 November 2017 (morning)
Mardi 7 novembre 2017 (matin)
Martes 7 de noviembre de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8817 – 2248
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                 N17/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX

Bearbeiten Sie eine der folgenden Aufgaben. Schreiben Sie 250 bis 400 Wörter.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Sie leben in einem deutschsprachigen Land und haben an der Volkshochschule einen Kurs belegt,
     in dem Sie Deutsch lernen. Hier sind Sie in einer Klasse mit Menschen aus der ganzen Welt
     zusammen. Schreiben Sie eine E-Mail an einen Freund/eine Freundin, in der Sie Ihre Erfahrungen
     mit Mitschülern aus vielen unterschiedlichen Ländern beschreiben.


2.   Sitten und Gebräuche

     Manche Menschen betrachten Mode als Ausdruck von Individualität, während andere der Meinung
     sind, dass man sich so einer bestimmten Gruppe anpasst. Ihr Lehrer hat Ihnen das folgende
     Aufsatzthema als Hausaufgabe gegeben: “Ist Mode für junge Leute nichts weiter als eine andere
     Art von Uniform?” Schreiben Sie Ihren Aufsatz.


3.   Gesundheit

     Wir haben oft im neuen Jahr gute Vorsätze für eine gesündere Lebensweise, aber es ist oft aus
     verschiedenen Gründen schwierig, diese einzuhalten. Sie waren dieses Jahr sehr erfolgreich mit
     Ihren Neujahrsvorsätzen und würden gerne anderen helfen. Schreiben Sie in Ihrem Blog, wie Sie
     es geschafft haben.


4.   Freizeit

     Sie haben vor Kurzem ein fantastisches Spiel entdeckt, das man mit einer Gruppe von Leuten
     spielen kann. Es macht wirklich riesigen Spaß, und Sie verbringen inzwischen Ihre ganze Freizeit
     mit Spielen. Schreiben Sie eine Rezension von diesem Spiel, die Sie in der Schülerzeitung
     veröffentlichen wollen.


5.   Wissenschaft und Technik

     Ein neuer Schüler/eine neue Schülerin an Ihrer Schule lernt eine Fremdsprache mit einem
     Online-Programm. Als Reporter für die Schülerzeitung wollen Sie ihn/sie zu diesem Thema
     befragen, weil Sie wissen möchten, was er/sie dabei für Erfahrungen gemacht hat. Schreiben Sie
     einen Artikel, der sich auf dieses Gespräch bezieht.
