N17/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX




German B – Higher level – Paper 2
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Alemán B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 November 2017 (morning)
Mardi 7 novembre 2017 (matin)
Martes 7 de noviembre de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 8817 – 2245
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                 N17/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

                                                Teil A

Bearbeiten Sie eine der folgenden Aufgaben. Schreiben Sie 250 bis 400 Wörter.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Sie leben in einem deutschsprachigen Land und gerade hat in Ihrer Stadt ein Jugendzentrum
     aufgemacht. Dieses Zentrum hat das Ziel, Jugendliche aus Einwandererfamilien zu integrieren.
     Sie interessieren sich für diese Initiative und möchten einen oder eine der Jugendlichen aus einer
     Einwandererfamilie zu den Erfahrungen in diesem Zentrum interviewen. Schreiben Sie den Text
     des Interviews, der in einer Lokalzeitung erscheinen soll.


2.   Sitten und Gebräuche

     Sie sind zum ersten Mal zu Besuch in einem deutschsprachigen Land und wohnen bei einer
     Gastfamilie. Einige der Sitten und Gebräuche sind Ihnen völlig neu. Gestern haben Sie
     unabsichtlich einen Aspekt der Kultur komplett missachtet, was Ihnen sehr peinlich war. Schreiben
     Sie einen Tagebucheintrag, der den Vorfall beschreibt und auch, was Sie aus dieser Erfahrung
     gelernt haben.


3.   Gesundheit

     Sie haben in einer freiwilligen Versuchsreihe mitgemacht, in der es darum ging, wie die geistige
     und körperliche Verfassung eines Menschen von Schlaf beeinflusst wird. In der ersten Woche
     haben Sie so viel geschlafen wie immer. In der zweiten Woche allerdings durften Sie jeden Tag
     nur einige Stunden schlafen. Schreiben Sie einen detaillierten Bericht für die Versuchsleiter über
     Ihre Beobachtungen in der ersten und in der zweiten Woche, sowie mögliche Schlussfolgerungen.


4.   Freizeit

     Ein Freund/eine Freundin von Ihnen spielt ausgezeichnet Klavier, war aber bisher immer viel zu
     nervös, um vor Publikum zu spielen. Letzte Woche allerdings hat er/sie zum ersten Mal den Mut
     gehabt, in einem Schulkonzert aufzutreten. Schreiben Sie eine E-Mail an diesen Freund/diese
     Freundin, in der Sie von Ihrem Eindruck von dem Konzert berichten und in der Sie auch etwas zu
     dem Problem der Schüchternheit im Allgemeinen schreiben.


5.   Wissenschaft und Technik

     Einkaufen über das Internet ist heutzutage ganz normal und kann sich sehr stark auf unser Leben
     und die Gesellschaft auswirken. Schreiben Sie einen Artikel für die Schülerzeitung, in dem Sie die
     Auswirkungen von Online-Shopping beschreiben.
                                                –3–                   N17/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

                                               Teil B

Geben Sie zu dem folgenden Text eine persönliche Stellungnahme ab und begründen Sie diese.
Wählen Sie eine der Textsorten, die Sie im Unterricht behandelt haben. Schreiben Sie 150 bis
250 Wörter.

6.   Freunde sind sehr schwer zu finden, aber einfach zu verlieren.
