N17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   November / Novembre /
                     Noviembre de 2017


Indonesian B / Indonésien B / Indonesio B


                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




9 pages/páginas
                              –2–            N17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M




These marking notes are the property of the International
Baccalaureate and must not be reproduced or distributed to
any other person without the authorization of the IB Global
Centre, Cardiff.

Ces remarques pour la notation sont la propriété du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre
mondial de l’IB à Cardiff est interdite.

Estas notas para la corrección son propiedad del Bachillerato
Internacional y no deben reproducirse ni distribuirse a ninguna
otra persona sin la autorización del centro global del IB en
Cardiff.
                                             –3–              N17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

• How effectively and accurately does the student use language?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          Command of the language is generally inadequate.
   1–2    A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
          Simple sentence structures are rarely clear.
          Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4    A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
          Simple sentence structures are sometimes clear.
          Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6    A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
          Simple sentence structures are usually clear.
          Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8    A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
          Simple sentence structures are clear.
          Command of the language is good and effective.
   9–10   A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
          Some complex sentence structures are clear and effective.


Penjelasan

Jumlah kata
Pada tingkat Bahasa Lebih Lanjut, murid diharuskan untuk menulis paling sedikit 250 kata di
Bagian A. Kegagalan dalam menulis jumlah minimum kata akan mengakibatkan dikuranginya nilai
sebanyak [1 poin] berdasarkan kriteria A. Tidak ada pengurangan poin kalau melebihi 400 kata di
Bagian A. Sewaktu memberikan nilai, keseluruhan teks harus dipertimbangkan.

Bahasa
Tidak semua kesalahan mempunyai bobot yang sama, para penilai harus ingat akan hal itu.
Sebagian jenis kesalahan mempengaruhi arti secara signifikan, yang lainnya tidak. Juga,
sebagian jenis kesalahan, memberikan indikasi ketidakmampuan yang mendasar untuk
menguasai Bahasa, sedangkan yang lainnya mungkin hanya memberikan indikasi kealpaan
sejenak.

TERPELESET – jenis kesalahan pada semua tingkat ketrampilan bahasa, tetapi tidak menentu
dan kadang-kadang saja – misalnya seorang kandidat yang biasanya membentuk struktur kalimat
masa lampau dengan baik, kadang-kadang lupa memakai kata indikatornya – “dulu”.

KELEMAHAN – kesalahan terjadi secara lebih sering, khususnya pada struktur kalimat tertentu –
misalnya struktur kalimat masa lampau dibentuk cukup sering dengan benar, tetapi tidak bisa
diandalkan, dan mungkin ada kebingungan yang mendasar misalnya antara “dulu” dan “sudah”.

KESENJANGAN – sebagian jenis struktur kalimat jarang benar, atau tidak muncul sama sekali –
misalnya indikator masa lampau diperlukan, tapi tidak muncul.

Dalam jawaban yang baik hanya ada beberapa kesenjangan bahasa, dan kesalahan terpeleset
atau kelemahan bahasa jarang berdampak pada arti.
                                               –4–               N17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

• How clearly can the student develop and organize relevant ideas?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           The message has not been communicated.
           The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
           The development of ideas is unclear; supporting details are very limited and/or not
           appropriate.
           The message has barely been communicated.
           The ideas are sometimes irrelevant and/or repetitive.
   3–4
           The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
           appropriate.
           The message has been partially communicated.
           The ideas are relevant to some extent.
   5–6
           The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
           appropriate.
           The message has been communicated fairly well.
   7–8     The ideas are mostly relevant.
           The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
           The message has been communicated well.
   9–10    The ideas are relevant.
           The development of ideas is coherent and effective; supporting details are appropriate.

Clarification
For the 9-10 mark band, all aspects listed for each task are expected to be present. The
response should also be COHERENT and EFFECTIVE. Scripts should be marked
proportionately lower to the degree to which they fail to meet these requirements.#

NOTE: When marking candidate responses, keep in mind that neither the accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided they meet
the requirements of the task, and the ideas are sufficiently developed
                                         –5–               N17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M


Pertanyaan 1:
Guru Anda memberikan pertanyaan ini sebagai tugas esai Anda: “Di dunia modern sekarang
ini, apakah batas-batas negara masih relevan?” Tulislah esainya.

Dalam esainya kandidat diharapkan akan:
   • memfokuskan tulisannya pada ide apakah batas-batas negara masih relevan di masa
      kini
   • membahas topik dengan terinci, dengan cara memberi penjelasan dari berbagai sudut
      pandang, atau dengan mengeksplorasi satu sudut pandang saja tapi dengan bahasan
      yang mendalam
   • mendukung ide dengan contoh, penjelasan, dan alasan yang sesuai
   • menyusun dan mengembangkan ide secara terstruktur melalui penggunaan kata
      sambung dan paragraf.




Pertanyaan 2:
Koran lokal Anda ingin menerbitkan edisi spesial dengan tema “Tradisi-tradisi Dunia”.
Terinspirasi dari pengalaman Anda tinggal di Indonesia, Anda memutuskan untuk membagi
pengalaman mengenai tradisi yang paling membuat Anda kagum. Tulislah artikel Anda.

Dalam artikelnya kandidat diharapkan akan:
   • menuliskan cerita sesuai dengan konteks yang dicantumkan dalam tugas, yaitu
      pengalaman tinggal lama di Indonesia
   • memfokuskan tulisannya pada tradisi Indonesia yang paling dikagumi
   • membahas topik dengan terinci, dengan cara menyajikan informasi faktual tentang
      pengalaman beserta refleksi dari pengalaman tersebut, atau membahas salah satu dari
      hal/ pendekatan tsb. dan membahasnya secara mendalam
   • mendukung ide dengan contoh, penjelasan, dan alasan yang sesuai
   • menyusun dan mengembangkan ide secara terstruktur melalui penggunaan kata
      sambung dan paragraf.
                                          –6–               N17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M



Pertanyaan 3:
Pemerintah kota Anda baru-baru ini menerima uang untuk meningkatkan servis kesehatan.
Anda menganggap bahwa masalah kesehatan remaja merupakan isu penting. Tulislah surat
kepada walikota Anda menjelaskan masalahnya dan memberikan usulan tentang bagaimana
uang itu bisa dipakai untuk masalah ini.

Dalam suratnya kandidat diharapkan akan:
   • menyebutkan informasi tentang pemerintah daerah yang baru-baru ini menerima uang
      untuk meningkatkan servis kesehatan
   • mefokuskan pada masalah yang dirasa sangat penting yaitu kesehatan remaja
   • mencakup kedua aspek dalam tugas, yaitu menjelaskan masalahnya dan memberi
      berbagai usulan tentang bagaiamana uang tersebut dipakai untuk mengatasi masalah
      tsb.
   • mendukung ide dengan contoh, penjelasan, dan alasan yang sesuai
   • menyusun dan mengembangkan ide secara terstruktur melalui penggunaan kata
      sambung dan paragraf.




Pertanyaan 4:
Anda sedang mengikuti dan menonton seri televisi yang sangat populer sekarang. Tulislah
ulasan di koran sekolah di mana Anda menjelaskan tentang kelebihan dan kekurangan seri
televisi ini.

The task expects that candidates will: Dalam ulasannya kandidat diharapkan akan:
   • memberi penjelasan yang sesuai dengan konteks yang dicantumkan dalam tugas, yaitu
       serial televisi yang sangat populer saat ini
   • memfokuskan pada kesan-kesan tentang seri televisi tsb.
   • mencakup dua aspek dalam tugas, yaitu menjelaskan tentang kelebihan dan kekurangan
       dari seri televisi tsb.
   • mendukung ide dengan contoh, penjelasan, dan alasan yang sesuai
   • menyusun dan mengembangkan ide secara terstruktur melalui penggunaan kata
       sambung dan paragraf.
                                          –7–               N17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M



Pertanyaan 5:
Anda sekarang sedang membaca artikel di mana artikel ini menyatakan bahwa tidak terlalu
lama lagi, mobil yang tidak memerlukan pengemudi akan menjadi sesuatu yang umum di
kebanyakan kota. Tulislah di blog Anda tentang pandangan Anda terhadap topik ini,
mengomentari keuntungan dan kerugian dari pengembangan teknologi seperti ini.

Dalam blognya kandidat diharapkan akan:
   • menyebutkan referensi sumber artikel, atau ide spesifik dari sumber artikel tersebut
   • memfokuskan tulisannya pada ide mobil tanpa pengemudi yang tidak lama lagi akan
      menjadi hal yang umum di kebanyakan kota
   • mencakup dua aspek dalam tugas, yaitu keuntungan dan kerugian dari perkembangan
      teknologi seperti itu
   • mendukung ide dengan contoh, penjelasan, dan alasan yang sesuai
   • menyusun dan mengembangkan ide secara terstruktur melalui penggunaan kata
      sambung dan paragraf.
                                             –8–                   N17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

• How correctly does the student produce the required text type?
• To what extent are the conventions of text types appropriate?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           The text type is not recognizable.
    1
           Conventions appropriate to the text type are not used.
           The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
    2
           Conventions appropriate to the text type are very limited.
    3      The text type is sometimes recognizable and appropriate.
           Conventions appropriate to the text type are limited.
           The text type is generally recognizable and appropriate.
    4
           Conventions appropriate to the text type are evident.
           The text type is clearly recognizable and appropriate.
    5
           Conventions appropriate to the text type are effective and evident.

Untuk mendapatkan nilai maksimum [5], semua konvensi bertitik di bawah harus diterapkan.
Untuk mendapatkan nilai [3], lebih dari separuh konvensi-konvensi tersebut harus diterapkan.

Konvensi yang diharapkan dari jenis teks adalah sebagai berikut:

Pertanyaan 1: Esai
• akan menggunakan register yang formal.
• akan memakai gaya penulisan yang dapat membuat pembaca mengikuti argumen secara
  mudah.
• akan mempunyai judul.
• akan mempunyai pendahuluan yang jelas dan kesimpulan.
• akan mempunyai organisasi paragraf yang baik.

Pertanyaan 2: Artikel
 • Akan menggunakan register yang semi-formal sampai yang formal
 • Akan memakai gaya penulisan yang sesuai dengan jenis pembaca
 • Akan mempunyai nama pengarang
 • Akan mempunyai judul yang relevan
 • Akan mempunyai pendahuluan, isi, dan kesimpulan yang menarik dan jelas

Pertanyaan 3: Surat
• akan menggunakan register yang formal secara konsisten.
• akan menggunakan gaya penulisan yang serius dan sopan.
• akan secara jelas mengidentifikasi penerima surat (memakai nama, alamat, gelar/jabatan, dll).
• akan mempunyai salam pembuka (misalnya, Yth, … yang baik, dll).
• akan mempunyai salam penutup.
                                          –9–              N17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M


Pertanyaan 4: Ulasan
• akan menggunakan register yang semi-formal.
• akan memakai gaya penulisan yang hidup yang bertujuan untuk menarik perhatian pembaca.
• akan mempunyai judul yang menarik dan nama penulis resensi.
• akan memberikan pandangan pribadi tentang hal yang diulas dan alasan untuk mendukung
  pandangan ini.
• akan mempunyai pendahuluan yang singkat dan kesimpulan yang jelas.

Pertanyaan 5: Entri blog
• akan menggunakan register yang semi-formal sampai yang informal.
• akan mempunyai judul yang menarik, nama pengarang, dan waktu/tanggal.
• akan memakai kata ganti orang pertama.
• akan memakai gaya penulisan yang melibatkan pembaca, misalnya dengan berbicara langsung
  ke pembaca, gaya penulisan yang hidup dan menarik, mengundang pembaca untuk
  memberikan komentar, dll.
• akan mempunyai pernyataan penutup untuk mengakhiri entri.
