N17/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




Italian B – Higher level – Paper 2
Italien B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Italiano B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 November 2017 (morning)
Mardi 7 novembre 2017 (matin)
Martes 7 de noviembre de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 8817 – 2269
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2017
                                                    –2–                      N17/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                                Sezione A

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.   Pluralità culturale

     Vivi in Italia e nella tua città sono arrivati molti immigrati. Scrivi sul tuo blog un commento sui
     vantaggi e le sfide della multiculturalità nella tua comunità.


2.   Costumi e tradizioni

     Hai trascorso un anno in Italia grazie a un programma di scambio e in questo modo hai imparato
     molto delle abitudini e del modo di comportarsi degli italiani. Scrivi un articolo per il giornale della
     scuola in cui descrivi ai tuoi compagni, che parteciperanno allo scambio il prossimo anno, le
     abitudini e lo stile di vita con i quali verranno a contatto durante la loro permanenza.


3.   Salute

     Un’associazione di beneficienza della tua città sta raccogliendo dei fondi per la costruzione del
     primo ospedale per bambini nella zona. Questo progetto ti appassiona molto e vuoi incoraggiare
     gli studenti della tua scuola a fare donazioni. Parlerai di questo durante la prossima assemblea
     scolastica. Scrivi il testo del tuo discorso.


4.   Tempo libero

     Hai un’amico/a che suona il piano davvero bene, ma che non ha mai avuto il coraggio di suonare
     in pubblico. La settimana scorsa, però, ha trovato la forza e per la prima volta ha preso parte a
     un concerto organizzato dalla scuola. Dopo lo spettacolo l’hai intervistato/a per il giornale della
     scuola, facendoti raccontare di questa esperienza. Scrivi il testo dell’intervista.


5.   Scienza e tecnologia

     Molte delle compagnie di trasporti pubblici stanno iniziando ad offrire la connessione Wi-Fi gratis ai
     loro passeggeri. Purtroppo, la compagnia che gestisce gli autobus nella tua zona non offre ancora
     questo servizio. Scrivi una lettera al direttore della compagnia spiegandogli perché la connessione
     gratuita ad Internet sugli autobus è importante, illustrando anche i vantaggi che ciò porterebbe alla
     compagnia.
                                                  –3–                     N17/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                              Sezione B

In relazione all’affermazione che segue, esprimi la tua opinione personale e giustificala scegliendo uno
dei tipi di testo studiati in classe. Scrivere tra 150 e 250 parole.

6.   Nel mondo moderno i giovani dovrebbero imparare solo le lingue parlate dalla maggioranza.
