N17/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX




Japanese B – Standard level – Paper 2
Japonais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Japonés B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 November 2017 (morning)
Mardi 7 novembre 2017 (matin)
Martes 7 de noviembre de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8817 – 2278
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                –2–           N17/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 5 の話題から 1 つ 選んで、500 字 ～ 800 字書きなさい。

             たようせい
1.   文化の多様性
                                                             ことば
     今度、日本大使館でスピーチ・コンテストがあります。トピックは ｢ その国の言葉が
                               りかい
     話せなければ、その国の文化を本当に理解することができない ｣ です。あなたのスピーチ
     の文を書いてください。

     しゅうかん   でんとう
2.   習慣と伝統
                                          でんとうてき
     あなたは今日、日本のお祭りに行きましたが、｢ これは伝統的な祭りというより、
                                                                   たいけん
     いろいろな会社がお金をもうける目的になってしまっている ｣ と思いました。今日の体験
     とあなたが考えた事を、日記に書いてください。


3.   けんこう
                                 くだもの
     あなたの家の近くでは、地元の やさいや果物が市場で簡単に買えます。あなたは これを
     もっと多くの人に知ってほしいです。地元の食品を買うことの良さをみんなに説明する
     ためのパンフレットを書いてください。


4.   よか

     あなたの友だちは、夏休みにアルバイトをするつもりでした。でも、アルバイトが
     見つからなくて、昨日、｢ お金のない夏休みは つまらない ｣ とあなたにメールを書いて
     きました。お金がなくても楽しめる夏休みのアイディアを、返事のメールに書いてくだ
     さい。


5.   科学とぎじゅつ

     あなたは最近、山の中でキャンプをして、三日間電気がない生活をしました。電気がない
                        たいけん   かんそう
     生活は、どうでしたか。あなたの体験や感想をまとめて、学校新聞の記事を書いてください。
