N17/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX




Latin
Higher level
Paper 2


Tuesday 7 November 2017 (morning)


2 hours


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Section A: Answer all questions on four extracts taken from two options studied. Each extract
   is worth [10 marks].
yy Section B: Give a written response based on one prompt [12 marks].
yy The maximum mark for this examination paper is [52 marks].




                                                                                              8817 – 2964
     12 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2017
                                                  –2–                   N17/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

                                               Section A

Answer all questions on four extracts taken from two options studied.

Option A: Vergil

Extract 1      Vergil, Aeneid 1.335–356

                   335    tum Venus: “haud equidem tali me dignor honore;
                          virginibus Tyriis mos est gestare pharetram,
                          purpureoque alte suras vincire cothurno.
                          Punica regna vides, Tyrios et Agenoris urbem;
                          sed fines Libyci, genus intractabile bello.
                   340    imperium Dido Tyria regit urbe profecta,
                          germanum fugiens. longa est iniuria, longae
                          ambages; sed summa sequar fastigia rerum.
                          “huic coniunx Sychaeus erat, ditissimus agri
                          Phoenicum, et magno miserae dilectus amore,
                   345    cui pater intactam dederat, primisque iugarat
                          ominibus. sed regna Tyri germanus habebat
                          Pygmalion, scelere ante alios immanior omnes.
                          quos inter medius venit furor. ille Sychaeum
                          impius ante aras, atque auri caecus amore,
                   350    clam ferro incautum superat, securus amorum
                          germanae; factumque diu celavit, et aegram,
                          multa malus simulans, vana spe lusit amantem.
                          ipsa sed in somnis inhumati venit imago
                          coniugis, ora modis attollens pallida miris,
                   355    crudeles aras traiectaque pectora ferro
                          nudavit, caecumque domus scelus omne retexit. […]”

1.   (a)    haud … cothurno (lines 335–337). Identify what the words tali honore refer to and
            explain why Venus remarks upon her outfit. Quotation of the Latin text is not required.    [2]

     (b)    Tyria (line 340). State to whom or what this epithet refers and outline how scansion
            helps us to be certain.                                                                    [2]

     (c)    ille Sychaeum … coniugis (lines 348–354). Outline three details from Pygmalion’s killing
            of Sychaeus that make him particularly “impious”. Support your answer by quoting the
            Latin text.                                                                                [3]

     (d)    Translate ipsa … nudavit (lines 353–356).                                                  [3]
                                                  –3–                  N17/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option A: Vergil

Extract 2     Vergil, Georgics 4.315–332

                   315   quis deus hanc, Musae, quis nobis extudit artem?
                         unde nova ingressus hominum experientia cepit?
                         pastor Aristaeus fugiens Peneia Tempe,
                         amissis, ut fama, apibus morboque fameque,
                         tristis ad extremi sacrum caput adstitit amnis
                   320   multa querens atque hac adfatus voce parentem:
                         “mater, Cyrene mater, quae gurgitis huius
                         ima tenes, quid me praeclara stirpe deorum,
                         si modo, quem perhibes, pater est Thymbraeus Apollo,
                         invisum fatis genuisti? aut quo tibi nostri
                   325   pulsus amor? quid me caelum sperare iubebas?
                         en etiam hunc ipsum vitae mortalis honorem,
                         quem mihi vix frugum et pecudum custodia sollers
                         omnia temptanti extuderat, te matre relinquo.
                         quin age et ipsa manu felices erue silvas,
                   330   fer stabulis inimicum ignem atque interfice messes,
                         ure sata et validam in vites molire bipennem,
                         tanta meae si te ceperunt taedia laudis.”

2.   (a)    Peneia Tempe (line 317). Identify what elements of landscape these two names refer to.   [2]

     (b)    Write out and scan en … sollers (lines 326–327). Indicate elisions where necessary.      [2]

     (c)    Examine how Vergil expresses Aristaeus’s sadness. Support your answer by quoting
            the Latin text.                                                                          [6]




                                                                                              Turn over
                                                            –4–                   N17/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option B: History

Extract 3             Tacitus, Annals 3.14

                defensio in ceteris trepidavit; nam neque ambitionem militarem neque provinciam pessimo
                cuique obnoxiam, ne contumelias quidem adversum imperatorem infitiari poterat: solum
                veneni crimen visus est diluisse, quod ne accusatores quidem satis firmabant, in convivio
                Germanici, cum super eum Piso discumberet, infectos manibus eius cibos arguentes. quippe
      5         absurdum videbatur inter aliena servitia et tot adstantium visu, ipso Germanico coram, id
                ausum; offerebatque familiam reus et ministros in tormenta flagitabat. sed iudices per diversa
                implacabiles erant, Caesar ob bellum provinciae inlatum, senatus numquam satis credito sine
                fraude Germanicum interisse. […] scripsissent expostulantes, quod haud minus Tiberius quam
                Piso abnuere. simul populi ante curiam voces audiebantur: non temperaturos manibus si patrum
     10         sententias evasisset. effigiesque Pisonis traxerant in Gemonias ac divellebant, ni iussu principis
                protectae repositaeque forent. igitur inditus lecticae et a tribuno praetoriae cohortis deductus est
                vario rumore custos saluti an mortis exactor sequeretur.

3.        (a)      Outline three charges brought against Piso that could not be refuted by the defence.
                   Quotation of the Latin text is not required.                                                   [3]

          (b)      Identify two reasons for the emperor and the Senate to be hostile to Piso. Support your
                   answer by quoting the Latin text.                                                              [2]

          (c)      in Gemonias (line 10). Identify this location and explain why the statues were dragged
                   there.                                                                                         [2]

          (d)      Translate simul … forent (lines 9–11).                                                         [3]
                                                          –5–                   N17/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option B: History

Extract 4            Suetonius, Tiberius 53

                nurum Agrippinam post mariti mortem liberius quiddam questam manu apprehendit Graecoque
                versu: “si non dominaris,” inquit, “filiola, iniuriam te accipere existimas?” nec ullo mox sermone
                dignatus est. quondam vero inter cenam porrecta a se poma gustare non ausam etiam vocare
                desiit, simulans veneni se crimine accersi; cum praestructum utrumque consulto esset, ut et ipse
      5         temptandi gratia offerret et illa quasi certissimum exitium caveret. novissime calumniatus modo
                ad statuam Augusti modo ad exercitus confugere velle, Pandatariam relegavit conviciantique
                oculum per centurionem verberibus excussit. rursus mori inedia destinanti per vim ore diducto
                infulciri cibum iussit. sed et perseverantem atque ita absumptam criminosissime insectatus, cum
                diem quoque natalem eius inter nefastos referendum suasisset, imputavit etiam, quod non laqueo
     10         strangulatam in Gemonias abiecerit: proque tali clementia interponi decretum passus est, quo sibi
                gratiae agerentur et Capitolino Iovi donum ex auro sacraretur.

4.        (a)     Identify Tiberius’s two aims in offering the apples to Agrippina. Support your answer by
                  quoting the Latin text.                                                                      [2]

          (b)     Outline two decisions taken by the Senate regarding Agrippina on Tiberius’s initiative.
                  Quotation of the Latin text is not required.                                                 [2]

          (c)     Analyse how Suetonius describes the worsening relationship between Tiberius and
                  Agrippina. Support your answer by quoting the Latin text.                                    [6]




                                                                                                       Turn over
                                                    –6–                    N17/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option C: Love poetry

Extract 5      Catullus, Carmina 50

                                 hesterno, Licini, die otiosi
                                 multum lusimus in meis tabellis,
                                 ut convenerat esse delicatos.
                                 scribens versiculos uterque nostrum
                             5   ludebat numero modo hoc modo illoc,
                                 reddens mutua per iocum atque vinum.
                                 atque illinc abii tuo lepore
                                 incensus, Licini, facetiisque,
                                 ut nec me miserum cibus iuvaret,
                            10   nec somnus tegeret quiete ocellos,
                                 sed toto indomitus furore lecto
                                 versarer cupiens videre lucem,
                                 ut tecum loquerer simulque ut essem.
                                 at defessa labore membra postquam
                            15   semimortua lectulo iacebant,
                                 hoc, iucunde, tibi poema feci,
                                 ex quo perspiceres meum dolorem.
                                 nunc audax cave sis, precesque nostras,
                                 oramus, cave despuas, ocelle,
                            20   ne poenas Nemesis reposcat a te.
                                 est vehemens dea: laedere hanc caveto.

5.   (a)    hesterno … facetiisque (lines 1–8). List three words or phrases that are indicative of the
            tone of this section of the poem. Support your answer by quoting the Latin text.             [3]

     (b)    incensus … ocellos (lines 8–10). Outline two consequences of Catullus’s state of
            excitement. Support your answer by quoting the Latin text.                                   [2]

     (c)    Translate at … dolorem (lines 14–17).                                                        [3]

     (d)    nunc … caveto (lines 18–21). Analyse the connection between Catullus’s warnings to
            his friend and the reference to Nemesis.                                                     [2]
                                                  –7–                   N17/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option C: Love poetry

Extract 6     Tibullus, Elegies 3.2.1–22

                            qui primus caram iuveni carumque puellae
                               eripuit iuvenem, ferreus ille fuit;
                            durus et ille fuit, qui tantum ferre dolorem,
                               vivere et erepta coniuge qui potuit.
                        5   non ego firmus in hoc, non haec patientia nostro
                               ingenio: frangit fortia corda dolor;
                            nec mihi vera loqui pudor est vitaeque fateri,
                               tot mala perpessae, taedia nata meae.
                            ergo cum tenuem fuero mutatus in umbram
                       10      candidaque ossa supra nigra favilla teget,
                            ante meum veniat longos incompta capillos
                               et fleat ante meum maesta Neaera rogum;
                            sed veniat carae matris comitata dolore:
                               maereat haec genero, maereat illa uiro.
                       15   praefatae ante meos manes animamque precatae
                               perfusaeque pias ante liquore manus,
                            pars quae sola mei superabit corporis, ossa
                               incinctae nigra candida veste legent
                            et primum annoso spargent collecta lyaeo,
                       20      mox etiam niveo lacte parent,
                            post haec carbaseis umorem tollere velis
                               atque in marmorea ponere sicca domo.

6.   (a)    Write out and scan ante … rogum (lines 11–12). Indicate elisions where necessary.       [2]

     (b)    annoso lyaeo (line 19). Analyse this expression.                                        [2]

     (c)    Examine how the stylistic features of the poem highlight the sense of death and the
            thought of the lover’s grief.                                                           [6]




                                                                                              Turn over
                                                  –8–                   N17/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option D: Women

Extract 7     Ovid, Heroides 1.67–90

                         utilius starent etiamnunc moenia Phoebi –
                             irascor votis, heu, levis ipsa meis!
                         scirem ubi pugnares, et tantum bella timerem,
                   70        et mea cum multis iuncta querela foret.
                         quid timeam, ignoro – timeo tamen omnia demens,
                             et patet in curas area lata meas.
                         quaecumque aequor habet, quaecumque pericula tellus,
                             tam longae causas suspicor esse morae.
                   75    haec ego dum stulte metuo, quae vestra libido est,
                             esse peregrino captus amore potes.
                         forsitan et narres, quam sit tibi rustica coniunx,
                             quae tantum lanas non sinat esse rudes.
                         fallar, et hoc crimen tenues vanescat in auras,
                   80        neve, revertendi liber, abesse velis!
                         me pater Icarius viduo discedere lecto
                             cogit et immensas increpat usque moras.
                         increpet usque licet – tua sum, tua dicar oportet;
                             Penelope coniunx semper Ulixis ero.
                   85    ille tamen pietate mea precibusque pudicis
                             frangitur et vires temperat ipse suas.
                         Dulichii Samiique et quos tulit alta Zacynthos,
                             turba ruunt in me luxuriosa proci,
                         inque tua regnant nullis prohibentibus aula;
                   90        viscera nostra, tuae dilacerantur opes.

7.   (a)    quid timeam, ignoro – timeo tamen omnia (line 71). Analyse the significance of
            this comment.                                                                        [2]

     (b)    Translate forsitan … auras (lines 77–79).                                            [3]

     (c)    me … suas (lines 81–86). Describe the relationship between Penelope and her father
            Icarius. Support your answer by quoting the Latin text.                              [2]

     (d)    Explain why Penelope is anxious. Support your answer by quoting the Latin text.      [3]
                                                   –9–                   N17/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option D: Women

Extract 8     Propertius, Elegies 3.11.27–46

                          nam quid ego heroas, quid raptem in crimina divos?
                              Iuppiter infamat seque suamque domum.
                          quid, modo quae nostris opprobria nexerit armis,
                    30        et, famulos inter femina trita suos,
                          coniugii obsceni pretium Romana poposcit
                              moenia et addictos in sua regna Patres?
                          noxia Alexandria, dolis aptissima tellus,
                              et totiens nostro Memphi cruenta malo,
                    35    tris ubi Pompeio detraxit harena triumphos!
                              tollet nulla dies hanc tibi, Roma, notam.
                          issent Phlegraeo melius tibi funera campo,
                              vel tua si socero colla daturus eras.
                          scilicet incesti meretrix regina Canopi,
                    40        una Philippeo sanguine adusta nota,
                          ausa Iovi nostro latrantem opponere Anubim,
                              et Tiberim Nili cogere ferre minas,
                          Romanamque tubam crepitanti pellere sistro,
                              baridos et contis rostra Liburna sequi,
                    45    foedaque Tarpeio conopia tendere saxo,
                              iura dare et statuas inter et arma Mari!

8.   (a)    tris ubi Pompeio detraxit harena triumphos (line 35). Explain this statement.         [2]

     (b)    Write out and scan ausa … minas (lines 41–42). Indicate elisions where necessary.     [2]

     (c)    Describe the way Propertius presents both Cleopatra and Egypt as dangers to Rome.
            Support your answer by quoting the Latin text.                                        [6]




                                                                                            Turn over
                                                         – 10 –                  N17/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option F: Good living

Extract 9             Seneca, De Tranquillitate Animi 2.1–3

                quaero me hercules iam dudum, Serene, ipse tacitus, cui talem adfectum animi similem putem,
                nec ulli propius admoverim exemplo quam eorum, qui ex longa et gravi valetudine expliciti
                motiunculis levibusque interim offensis perstringuntur et, cum reliquias effugerunt, suspicionibus
                tamen inquietantur medicisque iam sani manum porrigunt et omnem calorem corporis sui
      5         calumniantur. horum, Serene, non parum sanum est corpus, sed sanitati parum adsuevit; sicut
                est quidam tremor etiam tranquilli maris, utique cum ex tempestate requievit. opus est itaque
                non illis durioribus, quae iam transcucurrimus, ut alicubi obstes tibi, alicubi irascaris, alicubi
                instes gravis, sed illo, quod ultimum venit, ut fidem tibi habeas et recta ire te via credas, nihil
                avocatus transversis multorum vestigiis passim discurrentium, quorundam circa ipsam errantium
     10         viam. quod desideras autem magnum et summum est deoque vicinum, non concuti. hanc
                stabilem animi sedem Graeci euthymian vocant, de qua Democriti volumen egregium est; ego
                tranquillitatem voco. nec enim imitari et transferre verba ad illorum formam necesse est; res
                ipsa, de qua agitur, aliquo signanda nomine est, quod appellationis Graecae vim debet habere,
                non faciem.

9.        (a)      Outline Serenus’s progress on the path toward virtue. Support your answer by quoting
                   the Latin text.                                                                              [3]

          (b)      Identify the two similes Seneca uses to describe people affected by the condition of
                   mind being discussed. Quotation of the Latin text is not required.                           [2]

          (c)      Translate opus est … habeas (lines 6–8).                                                     [3]

          (d)      Explain why Seneca quotes Democritus and uses the Greek term euthymia.                       [2]
                                                   – 11 –                N17/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option F: Good living

Extract 10     Lucretius, De Rerum Natura 1.54–74

                           nam tibi de summa caeli ratione deumque
                     55    disserere incipiam et rerum primordia pandam,
                           unde omnis natura creet res, auctet alatque,
                           quove eadem rursum natura perempta resolvat,
                           quae nos materiem et genitalia corpora rebus
                           reddunda in ratione vocare et semina rerum
                     60    appellare suemus et haec eadem usurpare
                           corpora prima, quod ex illis sunt omnia primis.
                           humana ante oculos foede cum vita iaceret
                           in terris oppressa gravi sub religione,
                           quae caput a caeli regionibus ostendebat
                     65    horribili super aspectu mortalibus instans,
                           primum Graius homo mortalis tollere contra
                           est oculos ausus primusque obsistere contra;
                           quem neque fama deum nec fulmina nec minitanti
                           murmure compressit caelum, sed eo magis acrem
                     70    inritat animi virtutem, effringere ut arta
                           naturae primus portarum claustra cupiret.
                           ergo vivida vis animi pervicit et extra
                           processit longe flammantia moenia mundi
                           atque omne immensum peragravit mente animoque.

10.   (a)    Write out and scan disserere … alatque (lines 55–56). Indicate elisions where necessary.   [2]

      (b)    Outline how Epicurus’s understanding of nature contributed to his victory over
             superstition. Support your answer by quoting the Latin text.                               [2]

      (c)    Examine the way Epicurus’s stand against superstition is highlighted through the
             literary qualities of the extract. Support your answer by quoting the Latin text.          [6]




                                                                                                 Turn over
                                                  – 12 –                    N17/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

                                               Section B

Discuss any one of the following prompts. Your answer should demonstrate your understanding of the
prescribed authors, knowledge of broader contexts, and critical analysis.                       [12]

Option A: Vergil

11.   “Blessed is he who has succeeded in learning the laws of nature […] but happy too is he who
      knows the rural gods” (Vergil, Georgics 2.490–493). This statement contrasts two entirely different
      modes of life (a life of learning and a life of farming).


Option B: History

12.   History is not what facts are narrated, but how facts are narrated.


Option C: Love poetry

13.   Latin love poetry expresses torment, submission or desperation.


Option D: Women

14.   The place of Roman women in society is distorted because ancient writers only mention women
      of exceptional social status.


Option F: Good living

15.   The philosophical good life and active political engagement are not compatible in Roman society.
