N17/2/ABMAL/SP2/MAY/TZ0/XX




Malay B – Standard level – Paper 2
Malais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Malayo B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 November 2017 (morning)
Mardi 7 novembre 2017 (matin)
Martes 7 de noviembre de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8817 – 2290
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                 N17/2/ABMAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Selesaikan satu daripada perkara yang berikut. Tulis 250 hingga 400 patah perkataan.

1.   Kepelbagaian Budaya

     Semasa kamu mengembara di negara yang menggunakan bahasa Melayu, kamu telah berjumpa
     dengan dua orang penduduk yang menjalani cara hidup yang berbeza antara satu sama lain.
     Tuliskan dalam blog kamu tentang pengalaman dan refleksi berkaitan perbezaan cara hidup
     tersebut.


2.   Adat dan Tradisi

     Teman kamu dari sebuah negara yang menggunakan bahasa Melayu telah menjemput kamu ke
     rumahnya untuk meraikan satu hari perayaan yang disambut di negaranya. Kamu tertarik dengan
     perkara yang telah kamu alami, dan berasa bahawa kamu telah memahami serba sedikit tentang
     budaya negara itu. Tuliskan refleksi tentang pengalaman ini dalam diari kamu.


3.   Kesihatan

     Kamu telah ke hospital yang khusus dalam penjagaan kanak-kanak. Kamu mendapati bahawa
     persekitarannya amat menyedihkan dan kamu mempunyai idea untuk menjadikan tempat itu lebih
     ceria. Tuliskan sepucuk surat kepada pengarah hospital untuk mencadangkan langkah-langkah
     yang boleh dilaksanakan bagi menjadikan hospital itu tempat yang lebih menyeronokkan.


4.   Riadah

     Untuk menyatupadukan pelajar-pelajar baharu di sekolah, kamu telah menganjurkan hari aktiviti
     riadah pada awal tahun persekolahan. Tuliskan sebuah laporan kepada pengarah-pengarah
     sekolah untuk menilai aktiviti ini di samping memberi cadangan-cadangan bagi tahun-tahun yang
     akan datang.


5.   Sains dan Teknologi

     Minat dalam kalangan pelajar yang mempelajari bahasa-bahasa baharu menggunakan khidmat
     “terjemahan internet” semakin meningkat. Tuliskan sebuah artikel untuk majalah sekolah kamu
     membincangkan kebaikan dan keburukan menggunakan khidmat ini dalam proses mempelajari
     bahasa yang baharu.
