N17/2/ABSWA/SP2/SWA/TZ0/XX




Swahili B – Standard level – Paper 2
Swahili B – Niveau moyen – Épreuve 2
Swahili B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 November 2017 (morning)
Mardi 7 novembre 2017 (matin)
Martes 7 de noviembre de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8817 – 2320
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                 N17/2/ABSWA/SP2/SWA/TZ0/XX

Kamilisha mojawapo wa kazi zifuatazo. Andika maneno 250 hadi 400.

1.   Utofauti wa tamaduni

Umeombwa kuitanguliza shule yako kwa wanafunzi watarajiwa na wazazi wao katika siku ijayo ya
kufungua shule. Mwalimu mkuu ameomba hotuba inayowasilisha mtazamo wa uchangamfu na wa
kisasa kuhusu tamaduni mbalimbali shuleni. Andika hotuba yako.


2.   Mila na desturi

Hivi karibuni umesoma makala katika gazeti la kitaifa ambapo mwandishi alidai kuwa mtindo una athari
hasi sana kwa vijana. Andika barua kwa mhariri ukitoa fikra zako kuhusu makala hii.


3.   Afya

Mwanariadha mashuhuri amezuru shuleni mwako kuwahamasisha wanafunzi umuhimu wa kucheza
kila siku ili kuwa na maisha yenye afya. Kama mwandishi wa habari wa gazeti la shule, ulimhoji
mwanariadha huyo kuhusu mada hii na kile alitumaini kutimiza kwa kutembelea shule yako. Andika
mahojiano yako, yatakayochapishwa katika gazeti la shule.


4.   Burudani

Wakati wa likizo katika shule yako, wewe na marafiki zako mmeamua kufanya usafi na kuendeleza eneo
linalokaa vibaya la mji wako lililohamwa kwa manufaa ya wakazi wa mtaa huo. Andika blogu ukieleza
malengo yenu na vile kundi lako linaendelea.


5.   Sayansi na teknolojia

Serikali imetangaza kujengwa kwa mitambo mikubwa ya kuzalisha nishati inayotokana na upepo karibu
na shule yako. Hii itatoa nishati safi kwa nchi, lakini baadhi ya watu wana wasiwasi kuwa itaharibu
mandhari na eneo hilo. Mwalimu wako amekuomba uandike insha ambayo unaweza kujadili kwa
kuungana au kupingana na mradi huu. Andika insha.
