No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/ABENG/HP2/ENG/TZ0/XX




English B – Higher level – Paper 2
Anglais B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Inglés B – Nivel superior – Prueba 2

Friday 8 November 2019 (morning)
Vendredi 8 novembre 2019 (matin)
Viernes 8 de noviembre de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yySection A: c hoose one task. Each task is worth [25 marks].
yySection B: w rite a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yySection A : c hoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yySection B : e xprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
              lija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yySección A: e
              scriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
yySección B: e
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 8819 – 2227
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2019
                                                   –2–                  N19/2/ABENG/HP2/ENG/TZ0/XX

                                               Section A

Complete one of the following tasks. Write 250 to 400 words.

1.   Cultural diversity

     Next month, your school will celebrate diversity by holding a concert featuring students from
     different cultural backgrounds. Your task is to advertise the audition to select the performers. Write
     a leaflet in which you give information about the concert and the audition, and persuade students
     to audition.


2.   Customs and traditions

     Due to the growing demand for skill-based jobs, many business leaders have stated that the
     school curriculum should focus on developing practical skills rather than academic knowledge. You
     interviewed one such business leader about this topic and the reasons for his/her views. Write an
     article based on this interview to be published in your school newspaper. Do not simply write the
     exact words (transcript) of the interview.


3.   Health

     An international health charity is looking for teenagers willing to be interviewed in a documentary
     about teenage health issues. You want to take part in this project. Write a letter to the documentary
     makers describing the ideas or experiences you would like to share, and explaining why you would
     be a suitable candidate for the interview.


4.   Leisure

     The only cinema showing English language films in your local area has just closed down because
     of a decline in ticket sales. As a junior reporter for your local newspaper, write a news report giving
     details about the closure, including the reasons for this, and presenting the reactions of the local
     community.


5.   Science and technology

     A computer scientist has predicted that robots will begin replacing teachers in the classroom within
     the next ten years. Write a blog entry in which you discuss both potential benefits and drawbacks
     of such revolutionary technology, and stating whether you think this would be a positive change.
                                                  –3–                  N19/2/ABENG/HP2/ENG/TZ0/XX

                                              Section B

Based on the following stimulus, give a personal response and justify it. Choose any text type that you
have studied in class. Write 150 to 250 words.

6.   “Of all of our inventions for mass communication, pictures still speak the most universally
     understood language”.

                                                                                              Walt Disney
