No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/ABENG/SP2/ENG/TZ0/XX




English B – Standard level – Paper 2
Anglais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Inglés B – Nivel medio – Prueba 2

Friday 8 November 2019 (morning)
Vendredi 8 novembre 2019 (matin)
Viernes 8 de noviembre de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8819 – 2230
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                                  –2–                   N19/2/ABENG/SP2/ENG/TZ0/XX

Complete one of the following tasks. Write 250 to 400 words.

1.   Cultural diversity

     You have been learning sign language for a year and find that this activity is both enjoyable and
     important. You wish that all your fellow students could learn sign language too. Write the text of a
     presentation you will give to the school management asking for sign language to be included in the
     school curriculum and explaining the benefits this could bring.


2.   Customs and traditions

     Many of your fellow students use their cell phones in public places, such as shops, buses and
     cafés, without thinking about the people around them. Write a leaflet to be distributed in your
     school, describing the issue and suggesting how cell phones can be used in public without
     disturbing or offending others.


3.   Health

     Your friend is worried about receiving low grades at school so spends all his/her spare time
     studying. You are concerned that the worry and stress of studying is making your friend ill. Write an
     e-mail to your friend explaining why you are concerned and suggesting other ways he/she could
     act in this situation.


4.   Leisure

     A travel agency where you work part-time has asked you to stay in a new “eco-friendly” hotel in
     your town and to report on your experience. Write a report for the agency describing the hotel and
     their services, and whether you would recommend the hotel as an “eco-friendly” hotel.


5.   Science and technology

     Your local paper recently published an article arguing that, although social media is a useful tool for
     spreading information quickly, all news items should be banned because the information cannot be
     trusted. Write a letter to the editor of the paper, giving your opinion on this topic.




