No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T




German B – Higher level – Paper 1
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán B – Nivel superior – Prueba 1

Monday 11 November 2019 (afternoon)
Lundi 11 novembre 2019 (après-midi)
Lunes 11 de noviembre de 2019 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet contains all of the texts required for paper 1.
y Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
y Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
y Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
y Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              8819 – 2244
     9 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2019
                                                 –2–               N19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text A

         Doppelinterview
         Sabine Dahinden für die Schweizer Illustrierte im Doppelinterview mit
         ihrer 99-jährigen Patentante
         Die Frauen trennt ein halbes Jahrhundert: Aber für TV-Frau Sabine Dahinden
         ist ihre bald 100-jährige Patentante Maria Meier eine Freundin fürs Leben. Ein
         Gespräch über Menschen und Männer.




         Maria Meier wird am 26. August 100 Jahre alt. Sabine Dahinden feiert fast gleichzeitig ihren
    5    49. Geburtstag.

         Es hat keinen Lift in diesem Luzerner Wohnhaus, knapp vierzig Treppenstufen führen in
         den dritten Stock. Kaum vorstellbar, dass hier oben eine bald 100-jährige Dame wohnt.
         Unter anderem deshalb bewundert Sabine Dahinden, 48, ihr Gotti1 Maria Meier, 99. „Sie ist
         immer in Bewegung, immer unterwegs“, sagt die „Schweiz aktuell“-Moderatorin über ihre
  10     Grosstante.

         „Das ist mein erstes Interview“, sagt Meier. „Dafür musste ich fast 100 Jahre alt werden.“
         Dahinden lacht: „Schön, machst du das mit mir. Du bist nämlich sehr wichtig für mich.“

         Was haben Sie für eine Beziehung?
           Sabine Dahinden: Eine ganz spezielle, enge. Da ich als Kind eher still war, entwickelte
  15                        sich diese erst, als ich erwachsen wurde.
           Maria Meier:         Bevor du geheiratet hast, kamst du oft vorbei, hast hier gegessen und
                                übernachtet.
           Dahinden:		          Da habe ich dich als jemanden entdeckt, der sehr vital ist. Mit dir
                                kann ich über alles reden. Du trägst das Herz auf der Zunge, aus dir
  20                            sprudelt‘s. Du hast mir viel von unserer Familiengeschichte erzählt,
                                über mein Grossmami, deine Schwester. Auch meinem Mami warst du
                                sehr nah.
                                                     –3–                N19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

          Erst im Alter von 32 Jahren heiratet Maria Meier. „Ich hatte
          meinem Mann noch gesagt, dass wir keine Kinder brauchen.
    25    Nach zwei Jahren wollte ich aber doch.“ Als sie 35 war, kam
          Sohn Anton auf die Welt, mit 40 wurde sie Mutter von Tochter
          Susanne. Als ihr Mann vor 43 Jahren starb, zog sie in die
          Dachwohnung, in der sie bis heute wohnt. Sabine Dahinden
          lebt gemeinsam mit ihrem Mann Thierry Carrel, 57, in Bern.
    30    Mit dem Herzchirurgen ist sie seit 2010 verheiratet.

          Frau Meier, bedauern Sie, dass Ihre Kinder und auch Ihre
          Patentochter keinen Nachwuchs haben?
             Meier:       Es ist natürlich schade, dass ich keine Enkel
                          habe. Aber bei Sabine ist es schon gut so, wie
    35                    es ist. Es macht mir nichts aus, dass sie keine
                          Kinder hat. Ich glaube, die Frauen haben es
                          heute ohnehin schwerer als wir früher.

          Inwiefern?
             Meier:       Sie können nicht daheim sein, müssen arbeiten. Das ist ganz schwierig. Die
    40                    Alleinerziehenden tun mir leid. Ich blieb daheim, konnte mit den Kindern
                          spazieren. Wir hatten allerdings nicht viel Geld.

          Wie finden Sie die Frauen heute?
             Meier:       Ich bin [ – X – ] ihnen zufrieden. Nur [ – 10 – ] denke ich, es ist nicht mehr
                          so schön, wie gewisse Frauen optisch daherkommen. Diese kurzen Hosen
    45                    sind einfach nicht meine Welt. Mir macht das aber nichts aus, eigentlich ist
                          es lustig.
             Dahinden: Du wusstest schon [ – 11 – ] einigen Tagen, dass du heute für die Schweizer
                       Illustrierte dieses Kleid anziehst. Ich habe versucht, mich farblich an dich
                       anzupassen.

    50    Wollen Sie auch 100 Jahre alt werden, Frau Dahinden?
             Dahinden: Nicht unbedingt, es sei denn, ich kann so attraktiv und beweglich bleiben
                       wie mein Gotti. Dazu gehört ein starker Wille, aber [ – 12 – ] Glück.
             Meier:       Momoll2, du wirst auch alt. Du bist immer gesund. Aber ich will auch nicht
                          105 werden – oder allerhöchstens. Und [ – 13 – ], ade!

                                                                  Aurelia Forrer, Schweizer Illustrierte (2017)
                                                                                     Fotos: © remonaegeli.ch



1
    Gotti: ein anderes Wort für Patentante; in der christlichen Tradition ist sie an der
    religiösen Erziehung beteiligt
2
    Momoll: Kosename für Sabine




                                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
     –4–           N19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                                                –5–               N19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text B

                         Timm Thaler oder das verkaufte Lachen

                                              Eine Filmkritik

         Andreas Dresen verfilmt die Wirtschaftswunderparabel von James Krüss mit vielen
         Anspielungen auf die Schieflagen der Gegenwart.

         „Timm Thaler“ ist kein klassisches altes
         Märchen, sondern eines, das James Krüss in
    5    den 60er Jahren schrieb, um damit auf das
         Wirtschaftswunder der Nachkriegszeit zu
         reagieren. Seinerzeit kannte jeder die Abenteuer           Aus urheberrechtlichen
         des Jungen, der sein Lachen verkauft.                          Gründen entfernt
         Regisseur Andreas Dresen liebt die Geschichte,
  10     seit er als Kind das Buch las. Seine Verfilmung
         sieht anders aus als das, was er bisher gemacht
         hat, und das liegt nicht nur daran, dass es sich
         um einen Märchenstoff handelt. In Filmen wie
         „Halbe Treppe“ oder „Sommer vorm Balkon“ hat Dresen großartige Kinomomente geschaffen.
  15     Mit einem Budget von rund sieben Millionen Euro hatte er nun, was Ausstattung, Drehorte,
         Cast und Trickaufnahmen anbelangt, noch einmal ganz andere Möglichkeiten.

         Drehbuchautor Alexander Adolph beließ die
         Geschichte in den 20er Jahren, allerdings mit
         Referenzen ins Hier und Jetzt. Eine kleine Gasse
  20     bildet zunächst den Kosmos des Jungen, der
         hier arm, aber glücklich mit seinem Vater lebt.
                                                                    Aus urheberrechtlichen
         Als Gegenentwurf dient das mondäne Hotel, in
                                                                       Gründen entfernt
         dem Vater und Sohn gern einmal essen würden
         und in dem die feinen, aber auch gemeinen
  25     Menschen Station machen. Den Übergang
         zwischen beiden Extremen bildet die
         Pferderennbahn. Hier kann ein Armer reich oder
         ein Reicher arm werden, hier verkauft Timm, nachdem sein Vater gestorben ist, dem Baron
         Lefuet sein Lachen und gewinnt im Gegenzug ab jetzt jede Wette.

  30                                 Krüss’ Roman erzählt Timms Geschichte über mehrere Jahre und
                                     spielt in verschiedenen Ländern. Das musste für die Filmadaption
                                     komprimiert werden. Aus dem Schiff, auf dem Timm arbeitet,
           Aus urheberrechtlichen    ist nun das Grand Hotel geworden, in dem sich illustre Gäste
             Gründen entfernt        versammeln und Timm als Liftboy nicht nur Zuflucht findet,
  35                                 sondern auch einen Freund, den Barkeeper Kreschimir (gespielt
                                     von Charly Hübner). Unabhängig von den Änderungen bleibt für
                                     Dresen die Aussage zentral, die Krüss am Herzen lag: Es gibt
                                     Werte, die wichtiger sind als aller Reichtum der Welt.

         Dresen hat einen warmherzigen, spannenden Film gemacht, der mit großartigen Bildern und
  40     einer klaren Botschaft unter die Haut geht.

                                                             Katrin Hoffmann, www.epd-film.de (2017)
                                          © Constantin Film/Entertainment Pictures/ZUMAPRESS.com

                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –6–                N19/2/ABGER/H P1/GER/TZ0/XX/T

Text C




                                          WIENER VISIONEN:
                            MEINE IDEALE STADTFARM
                 DIE ESSBARE STADT. Bevölkerungswachstum und Urbanisierung stellen die
              Lebensmittelversorgung auf eine harte Probe. Die Journalistin, urbane Gärtnerin und
                    Bloggerin Barbara Kanzian hat uns ihre ideale Stadtfarm beschrieben.

         Mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung lebt heute in urbanen Räumen. Um sie mit
    5    Essen zu versorgen, werden täglich Tonnen an Lebensmitteln über weite Strecken
         transportiert. „Heutzutage wird so viel konsumiert und unüberlegt entsorgt. Die Beziehung
         zu Nahrungsmitteln ist den Menschen völlig entglitten“, erklärt die Journalistin und urbane
         Gärtnerin Barbara Kanzian. Sie wünscht sich deshalb eine Stadtplanung, in der Wohnen
         und Gärtnern Hand in Hand gehen.

  10     [–X–]

         In Havanna, Detroit, Caracas oder Singapur existieren die urbanen Kleinfarmen schon lange.
         In Gegenden mit großer Armut sind die Gärten eine Überlebensstrategie und sichern den
         Menschen Nahrung und Einkommen. Weltweit gibt es bereits schwimmende Solarfarmen
         im Fluss, bepflanzte Hochhausfassaden und Gemüsegärten auf dem Flachdach. Manche
  15     legen ihren Garten sogar komplett mobil an und züchten ihr Gemüse in alten Badewannen,
         Fahrradkörben oder Plastikflaschen.
                                                     –7–            N19/2/ABGER/H P1/GER/TZ0/XX/T

         [ – 28 – ]

         Urban Farming1 hat den Vorteil, dass
         der Transport ausfällt und somit der
    20   CO2-Ausstoß gering gehalten werden
         kann. Das tut dem Stadtklima gut.
         „Die Sommer sind heißer geworden und
         Regenfälle können auf asphaltierten
         Flächen nicht optimal abrinnen. Das
    25   überfordert das Kanalsystem. In den
         Gärten kann es gut abfließen.“

         Urbanes Gärtnern fördert aber nicht nur
         ökologische Nachhaltigkeit, sondern
         auch das soziale Miteinander. „Eine
    30   Stadtfarm soll ein interkultureller Platz
         sein, an dem verschiedene Menschen
         aus den unterschiedlichsten Schichten
         und Kulturen zusammenkommen und
         gemeinsam etwas Neues erschaffen.“

    35   [ – 29 – ]

         Eine Stadtfarm beinhaltet eine Menge an Möglichkeiten, die Natur, Lebensmittel und den
         eigenen Lebensraum besser kennenzulernen. „Wir können in der Stadt Dächer bepflanzen,
         ungenutzte Flächen fruchtbar machen und unter bestimmten Voraussetzungen regional
         und saisonal Lebensmittel produzieren.“ Barbara Kanzian denkt dabei an vertikal begrünte
    40   Wohnhäuser, die sich positiv auf das Klima in der Stadt auswirken. „Ich stelle mir aber auch ein
         Flachdach vor, auf dem eine Landwirtschaft entsteht. In meiner Vision gibt es einen Supermarkt,
         der auf dem Dach eigenes Gemüse und Obst anbaut und nur einen Stock tiefer zum Verkauf ins
         Geschäft bringt.“ Auch Hühner, Fische und Bienenstöcke wird es auf dieser Dachfarm geben.
         „Bei ausreichendem Platz ist Hühnerhaltung sogar am eigenen Balkon möglich.“ Auf diese
    45   Weise könnten Produkte frisch und reif geerntet und Transportkosten gespart werden.

         [ – 30 – ]

         Die wenigsten haben ein Grundstück, einen Garten oder einen Balkon zur Verfügung, auf dem
         sich Gemüse, Kräuter oder Obst anbauen oder ernten ließen. „Man kann aber zumindest sein
         Fensterbrett bepflanzen. Bei genügend Sonne lassen sich sogar an der Innenseite des Fensters
    50   Paradeiser2 anbauen.“

         Barbara Kanzian wünscht sich eine Stadtfarm der Menschlichkeit: mit Permakultur statt
         Industrielandwirtschaft, Ab-Hof-Verkauf statt Supermarkt und urbanem Gärtnern statt grauer
         Parkplatzeinöde.

                                                                      Barbara Kanzian, Wienerin (2017)
                                                                         Illustrationen: Stefanie Hilgarth



1
    Urban Farming: städtische Landwirtschaft
2
    Paradeiser: österreichische Bezeichnung für Tomate



                                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –8–                N19/2/ABGER/H P1/GER/TZ0/XX/T

Text D
                                     WhatsApp im Job –
                                 Was erlaubt ist und was nicht
         Für Verabredungen, den Erhalt von Newslettern oder zum Verschicken von Urlaubsgrüßen: Für
         viele ist WhatsApp mittlerweile ein unverzichtbarer Bestandteil ihres Lebens. Aber auch in der
         Arbeitswelt hat der Nachrichtendienst in den vergangenen Jahren an Bedeutung gewonnen.
         Doch inwieweit ist dessen Nutzung im Betrieb überhaupt erlaubt?

    5    Kennen Sie das? Es ist Montagmittag, Ihr Magen knurrt und Sie verabreden sich daher
         mit einigen Ihrer Arbeitskollegen via WhatsApp, SMS oder dem Facebook Messenger zum
         Mittagessen.

         Sollten Sie jetzt gerade nicken, dann gehören Sie zu den 52 Prozent der deutschen
         Arbeitnehmer, die Messenger-Dienste auch für Berufszwecke nutzen. Zu diesem Ergebnis
  10     kam eine von der Jobbörse Indeed in Auftrag gegebene und von Mitarbeitern des
         Marktforschungsinstitutes Respondi durchgeführte Umfrage unter 1980 Berufstätigen.
         Hauptsächlich sind es jedoch interne Absprachen (67 Prozent), die Arbeitnehmer über
         Messenger, wie zum Beispiel WhatsApp, abwickeln.

         Mit Bedenken
  15     Nur etwa 17 Prozent der Befragten nutzen die Dienste, um vertrauliche Daten auszutauschen.
         „Diese Zahlen sind wirklich sehr problematisch“, sagt Rechtsanwalt Manteo Eisenlohr von der
         Anwaltskanzlei K&L Gates mit Sitz in Pittsburgh, die international agiert.

         Geht es nämlich nach dem Spezialisten für Arbeit, Beschäftigung und Sicherheit am
         Arbeitsplatz, sollen Arbeitnehmer nur jene Programme nutzen, die vom Arbeitgeber selbst auf
  20     Diensthandys und -computer installiert worden sind. Außerdem hält Eisenlohr Verstöße gegen
         bestehende Datenschutzrichtlinien für durchaus möglich.

         Der Grund dafür: Die betriebliche Nutzung von Messenger-Diensten unterliegt Regelungen des
         deutschen Datenschutzrechts, wobei eine davon besagt, dass personenbezogene Daten durch
         technische und organisatorische Maßnahmen geschützt werden müssen.

  25     Ohne Erlaubnis
         Damit bestätigt sich die Befürchtung des Anwalts: Denn die WhatsApp-Nachrichten werden
         zwar seit neuestem ausreichend verschlüsselt, auf der anderen Seite kann das Programm
         unter Umständen die auf dem Smartphone gespeicherten Kontakte auslesen und an den
         Dienstanbieter schicken – gänzlich ohne Zustimmung der betroffenen Personen.

  30     Jene Praxis stimmt daher nicht mit der Datenschutzregelung überein und kann für
         Betriebe hohe Geldbußen bedeuten. Eisenlohr geht davon aus, dass viele Unternehmen
         künftig strengere interne Richtlinien – bis hin zum Komplettverbot – für den Gebrauch von
         Messenger-Diensten einführen werden.

         Erlaubt:
  35     Es ist grundsätzlich erlaubt, WhatsApp privat während der Arbeitszeit zu nutzen. Dieses
         Unterfangen sollte aber im Zweifelsfall mit dem jeweiligen Vorgesetzten abgesprochen werden.

         Nicht erlaubt:
         Die berufliche Nutzung von WhatsApp auf den Diensthandys der Mitarbeiter ist
         datenschutzrechtlich nicht erlaubt. Ganz egal, ob sie sich zum Essen verabreden,
  40     Organisatorisches besprechen oder interne Informationen versenden.
                                  Florian Meingast, WhatsApp – Der ultimative WhatsApp Guide (2018).
                                     Text veröffentlicht mit freundlicher Genehmigung des CDA Verlags.
                                                 –9–               N19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text E

                                        Kunst und Kommerz
         Ich gab eine der kleinsten Untergrundzeitschriften der DDR1 heraus. Jede Woche schrieb ich sie
         in ein unauffällig grünes, abwaschbares Ringbuch DIN A 5. Damals war ich gerade 8 Jahre und
         konnte kaum lesen und schreiben, aber ich war bereit.

         Ich wachte am Wochenende viel früher als meine Eltern auf. Dann nahm ich mein Ringbuch
     5   und unterteilte ein paar leere Seiten in drei Spalten und drei Zeilen. Ich schlich ins
         Wohnzimmer, um meine Eltern nicht zu stören. Dann stellte ich den Fernseher an. Dort liefen
         die Programmvorschausendungen der Westsender2. Das Programm wurde auf Schrifttafeln
         gezeigt, und eine Frau las mit monotoner Stimme die Tafeln vor. In der Weihnachtszeit standen
         die Wochentage auf Tannenzweigen oder Kerzen. Der Auftrag meiner Leser bestand darin,
    10   das Programm ab 20.15 Uhr mitzuschreiben. Davor war das Programm ohnehin immer gleich,
         entsprechend dem Wochentag. Am besten war die Vorschau vom zweiten Programm, weil da
         manchmal Filmausschnitte gezeigt wurden. Wenn ich alle drei Programme mitgeschrieben hatte
         und das Kinderfernsehen anfing, wachten leider meistens meine Leser auf und ordneten an,
         dass ich den Fernseher ausmachen sollte. Meine Zeitschrift hätte ein riesiges Marktpotential
    15   gehabt, aber aus Sicherheitsgründen entschlossen wir uns gegen eine Vervielfältigung.

         Meine nächste kommerzielle Aktivität war die Rolle des Synchronsprechers für den
         „DEFA-Augenzeugen“, den Ost-Nachfolger der „Wochenschau“. Ich sollte für ein ungarisches
         Kind aus einem Fotoklub sagen, was es mit auf Reisen nimmt: „Kamera, Stativ, Fotoapparat,
         Zahnbürste und Unterwäsche.“ Das war mein Satz. Ich wollte ihn besonders gut und
    20   buchstabengetreu vorlesen und las daher statt „Schtativ“ immer „S-tativ“, wie der damalige
         Bundeskanzler. Der Tonmeister, der für mich etwa vierzig Sekunden eingerechnet hatte, wurde
         fast wahnsinnig, aber das Lampenfieber blockierte mich lange Zeit. Trotzdem erhielt ich zwanzig
         Mark Gage, eine unglaubliche Summe. Meine Mutter unterschrieb meinen Vertrag, und ich
         erhielt den grünen Schein in einem Briefumschlag, was mir vollkommen absurd erschien. Ich
    25   wollte das Geld doch nicht verschicken, sondern mir davon einen Fotoapparat mit einem roten
         Auslöseknopf und den Einstellungen „Sonne, Wolke, Regen“ kaufen. Im Fotoladen holte ich
         aufgeregt den Briefumschlag aus der Tasche, unglücklicherweise hatte ich nicht ihn, sondern
         das Geld in den Mülleimer geschmissen. Da sich mit der Fachverkäuferin darüber nicht reden
         ließ, verbrachte ich den Nachmittag in den Mülltonnen bei uns auf dem Hof, bis ich nach einer
    30   ganzen Weile tatsächlich meine erste Gage wiedergefunden hatte.

         In die Mülltonnen war ich schon öfter geklettert, um mich bei den anderen Kindern auf dem
         Hof beliebt zu machen. Ich konnte mit fünf nicht gut Fahrradfahren und hatte auch keine
         schöne Plastikknarre mit Feuerstein. Aber wenn ich in die leeren Mülltonnen stieg und den
         Deckel über mir zumachte, war ich mir der Aufmerksamkeit und des Zuspruchs der anderen
    35   Hofkinder sicher.

                                                                       Jakob Hein: Mein erstes T-Shirt
                                                                  © 2001 Piper Verlag GmbH, München



1
    DDR: Deutsche Demokratische Republik
2
    Westsender: Fernsehsender aus Westdeutschland



