No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX




Indonesian B – Standard level – Paper 2
Indonésien B – Niveau moyen – Épreuve 2
Indonesio B – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 12 November 2019 (morning)
Mardi 12 novembre 2019 (matin)
Martes 12 de noviembre de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8819 – 2266
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                                 –2–                 N19/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX

Tulislah antara 250–400 kata tentang salah satu tugas berikut.

1.   Aneka kebudayaan

     Anda baru-baru ini menonton acara TV di mana presenter mengklaim bahwa kecantikan fisik
     sama pentingnya dengan kecantikan batin. Tulis entri blog di mana Anda setuju atau tidak
     setuju dengan klaim ini dan berikan alasan untuk pendapat Anda.


2.   Adat dan Tradisi

     Anda tinggal di Indonesia dan dewan kota Anda menyelenggarakan festival untuk
     memperingati hari bersejarah yang penting. Sebagai sukarelawan festival, Anda diminta
     untuk mempromosikan festival ini kepada penduduk setempat. Tulis selebaran yang
     memberikan informasi tentang peristiwa sejarah yang sedang diperingati dan apa yang telah
     dipersiapkan oleh dewan kota untuk hari yang istimewa ini.


3.   Kesehatan

     Dewan kota Anda ingin mempromosikan hidup sehat dengan hanya menjual makanan sehat
     di semua kantin sekolah di daerah tersebut. Anda memiliki pandangan yang kuat tentang
     masalah ini. Tulis surat kepada editor koran lokal Anda yang mengungkapkan pandangan Anda.


4.   Waktu senggang

     Anda menjadi sukarelawan di sebuah festival di Indonesia. Untuk mendapatkan masukan,
     panitia festival meminta para sukarelawan untuk menulis laporan yang menjelaskan
     pengalaman mereka serta memberikan saran tentang bagaimana festival ini dapat dibuat
     menjadi lebih baik di masa yang akan datang. Tulis laporan Anda.


5.   Teknologi dan pengetahuan

     Sebagai presiden klub sains pemuda setempat, Anda diminta untuk hadir pada upacara
     khusus untuk menghormati seorang ilmuwan terkenal yang akan diadakan di kota Anda.
     Tulis teks untuk presentasi Anda di mana Anda menyebutkan prestasi ilmuwan ini dan
     mengapa dia adalah panutan yang sangat baik untuk generasi sekarang dan mendatang.




