No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX




Japanese B – Standard level – Paper 2
Japonais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Japonés B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 12 November 2019 (morning)
Mardi 12 novembre 2019 (matin)
Martes 12 de noviembre de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8819 – 2278
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                              –2–         N19/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 5 の話題から 1 つ 選んで、500 字 ～ 800 字書きなさい。
             たようせい
1.   文化の多様性

     あなたは今、日本に留学しています。そして、「人生で大切な事は何か」という質問に
     きょうみを持ちました。この質問について、日本の若い人と日本のお年よりは、ちがう
     意見を持っていることに気がつきました。あなたは、どんな事に気がつきましたか。その
     ちがいは、どうして起こると思いますか。あなたの考えを学校新聞の記事に まとめて
     ください。


     しゅうかん   でんとう
2.   習 慣 と伝統

     あなたの日本人の友だちは、日本のおもしろい手作りの物について教えてくれました。
     あなたは これが とても おもしろいと思って、少し調べてみました。この手作りの物に
     ついて、どんな事が分かりましたか。どうして おもしろいと思いましたか。あなたの
     ブログに書いてください。



3.   けんこう

     あなたの住んでいる町には、お金がないのでスポーツ・センターを利用しない高校生が
     たくさんいます。あなたは、その高校生のために、無料でスポーツ・センターが使える
     イベントを計画しました。そのイベントをみんなに知らせるために、パンフレットを書いて
     ください。



4.   よか

     あなたは今、友だちとキャンプをしています。キャンプは初めてです。少し つらい事も
                              たいけん
     ありますが、本当に楽しいです。今日の体験について、日記を書いてください。



5.   科学とぎじゅつ

     あなたの学校には読書クラブがあります。今度、その読書クラブで、「紙の本のほうが
     いいか、タブレットで読む本のほうがいいか」というテーマでスピーチ・コンテストを
     します。あなたのスピーチを書いてください。
