No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX




Latin
Standard level
Paper 2


Tuesday 12 November 2019 (morning)


1 hour 30 minutes


Instructions to candidates
y   Do not open this examination paper until instructed to do so.
y   Answer all questions on three extracts taken from two options studied.
y   Each extract is worth [15 marks].
y   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].




                                                                                                8819 – 2966
      11 pages                                              © International Baccalaureate Organization 2019
                                                   –2–                    N19/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Latin texts courtesy of the Perseus Digital Library. http://www.perseus.tufts.edu.



Answer all questions on three extracts taken from two options studied.

Option A — Vergil

Extract 1      Vergil, Aeneid 12.704–724

                          iam vero et Rutuli certatim et Troes et omnes
                   705    convertere oculos Itali, quique alta tenebant
                          moenia quique imos pulsabant ariete muros,
                          armaque deposuere umeris. stupet ipse Latinus
                          ingentis, genitos diversis partibus orbis,
                          inter se coiisse viros et cernere ferro.
                   710    atque illi, ut vacuo patuerunt aequore campi,
                          procursu rapido, coniectis eminus hastis,
                          invadunt Martem clipeis atque aere sonoro.
                          dat gemitum tellus; tum crebros ensibus ictus
                          congeminant: fors et virtus miscentur in unum.
                   715    ac velut ingenti Sila summove Taburno
                          cum duo conversis inimica in proelia tauri
                          frontibus incurrunt; pavidi cessere magistri,
                          stat pecus omne metu mutum mussantque iuvencae,
                          quis nemori imperitet, quem tota armenta sequantur;
                   720    illi inter sese multa vi volnera miscent
                          cornuaque obnixi infigunt et sanguine largo
                          colla armosque lavant; gemitu nemus omne remugit:
                          non aliter Tros Aeneas et Daunius heros
                          concurrunt clipeis; ingens fragor aethera complet.

1.        iam … campi (lines 704–710). Outline the preparations leading to the battle. Support your
      (a)	
          answer by quoting the Latin text.                                                          [3]

      (b)   Write out and scan ingentis … ferro (lines 708–709). Indicate elisions where necessary.[2]

      (c)   atque … congeminant (lines 710–714). Outline the warriors’ actions at the beginning of
            the battle. Support your answer by quoting the Latin text.                               [3]

      (d)   ac velut … sequantur (lines 715–719). Analyse this portion of the simile. Support your
            answer by quoting the Latin text.                                                        [4]

      (e)   Translate illi … remugit (lines 720–722).[3]
                                                    –3–                   N19/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Option A — Vergil

Extract 2      Vergil, Aeneid 12.807–828

                            sic dea submisso contra Saturnia voltu:
                           “ista quidem quia nota mihi tua, magne, voluntas,
                            Iuppiter, et Turnum et terras invita reliqui;
                    810     nec tu me aeria solam nunc sede videres
                            digna indigna pati, sed flammis cincta sub ipsa
                            starem acie traheremque inimica in proelia Teucros.
                            Iuturnam misero, fateor, succurrere fratri
                            suasi et pro vita maiora audere probavi,
                    815     non ut tela tamen, non ut contenderet arcum:
                            adiuro Stygii caput implacabile fontis,
                            una superstitio superis quae reddita divis.
                            et nunc cedo equidem pugnasque exosa relinquo.
                            illud te, nulla fati quod lege tenetur,
                    820     pro Latio obtestor, pro maiestate tuorum:
                            cum iam conubis pacem felicibus, esto,
                            component, cum iam leges et foedera iungent,
                            ne vetus indigenas nomen mutare Latinos
                            neu Troas fieri iubeas Teucrosque vocari
                    825     aut vocem mutare viros aut vertere vestem.
                            sit Latium, sint Albani per saecula reges,
                            sit Romana potens Itala virtute propago:
                            occidit, occideritque sinas cum nomine Troia.”

2.       ista … Teucros (lines 808–812). Outline what Juno says to Jupiter. Support your answer
     (a)	
         by quoting the Latin text.                                                                      [4]

     (b)    Iuturnam … arcum (lines 813–815). Outline Juno’s advice to Juturna. Support your
            answer by quoting the Latin text.                                                            [3]

     (c)    adiuro Stygii caput (line 816). Analyse this mythological reference. Quotation of the
            Latin text is not required.                                                                  [2]

     (d)    cum … iungent (lines 821–822). List two ways in which the peoples will unite.
            Quotation of the Latin text is not required.                                                 [2]

     (e)    Identify two figures of speech used in this extract and state their effect. Support your
            answer by quoting the Latin text.                                                            [4]




                                                                                                    Turn over
                                                           –4–                    N19/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Option B — History

Extract 3             Caesar, De Bello Gallico 7.68–70

                perspecto urbis situ perterritisque hostibus, quod equitatu, qua maxime parte exercitus
                confidebant, erant pulsi, adhortatus ad laborem milites circumvallare instituit. ipsum erat
                oppidum Alesia in colle summo admodum edito loco, ut nisi obsidione expugnari non posse
                videretur. cuius collis radices duo duabus ex partibus flumina subluebant. ante id oppidum
      5         planities circiter milia passuum tria in longitudinem patebat: reliquis ex omnibus partibus colles
                mediocri interiecto spatio pari altitudinis fastigio oppidum cingebant. sub muro, quae pars collis
                ad orientem solem spectabat, hunc omnem locum copiae Gallorum compleverant fossamque
                et maceriam sex in altitudinem pedum praeduxerant. eius munitionis quae ab Romanis
                instituebatur circuitus XI milia passuum tenebat. castra opportunis locis erant posita ibique
     10         castella viginti tria facta, quibus in castellis interdiu stationes ponebantur, ne qua subito eruptio
                fieret: haec eadem noctu excubitoribus ac firmis praesidiis tenebantur. opere instituto fit equestre
                proelium in ea planitie, quam intermissam collibus tria milia passuum in longitudinem patere
                supra demonstravimus. summa vi ab utrisque contenditur. laborantibus nostris Caesar Germanos
                summittit legionesque pro castris constituit, ne qua subito irruptio ab hostium peditatu fiat.

3.     (a)         perspecto … instituit (lines 1–2). Explain why the enemy is panic-stricken. Quotation of
                   the Latin text is not required.                                                               [2]

          (b)      ipsum … patebat (lines 2–5). Describe the location of the town. Support your answer by
                   quoting the Latin text.                                                                       [4]

      (c)          sub muro … praeduxerant (lines 6–8). Describe the Gauls’ placement before the battle.
                   Support your answer by quoting the Latin text.                                                [3]

      (d)          eius munitionis … tenebantur (lines 8–11). Describe the defensive features and
                   fortifications of the Roman camp. Support your answer by quoting the Latin text.              [4]

          (e)      laborantibus … fiat (lines 13–14). Outline Caesar’s response to the attack. Quotation of
                   the Latin text is not necessary.                                                              [2]
                                                           –5–                    N19/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Option B — History

Extract 4             Caesar, De Bello Gallico 7.88

                eius adventu ex colore vestitus cognito, quo insigni in proeliis uti consuerat, turmisque equitum
                et cohortibus visis quas se sequi iusserat, ut de locis superioribus haec declivia et devexa
                cernebantur, hostes proelium committunt. utrimque clamore sublato excipit rursus ex vallo
                atque omnibus munitionibus clamor. nostri omissis pilis gladiis rem gerunt. repente post tergum
      5         equitatus cernitur; cohortes aliae appropinquant. hostes terga vertunt; fugientibus equites
                occurrunt. fit magna caedes. Sedulius, dux et princeps Lemovicum, occiditur; Vercassivellaunus
                Arvernus vivus in fuga comprehenditur; signa militaria septuaginta quattuor ad Caesarem
                referuntur: pauci ex tanto numero se incolumes in castra recipiunt. conspicati ex oppido caedem
                et fugam suorum desperata salute copias a munitionibus reducunt. fit protinus hac re audita
     10         ex castris Gallorum fuga. quod nisi crebris subsidiis ac totius diei labore milites essent defessi,
                omnes hostium copiae deleri potuissent. de media nocte missus equitatus novissimum agmen
                consequitur: magnus numerus capitur atque interficitur; reliqui ex fuga in civitates discedunt.

4.     (a)         eius … committunt (lines 1–3). Explain why the enemy attacked at that moment.
                   Support your answer by quoting the Latin text.                                               [3]

      (b)          repente … caedes (lines 4–6). Describe the course of the battle. Quotation of the Latin
                   text is not required.                                                                        [4]

      (c)          conspicati … reducunt (lines 8–9). State what the Gauls did in response to the defeat
                   and explain why. Support your answer by quoting the Latin text.                              [3]

          (d)      fit … potuissent (lines 9–11). Explain why the Romans did not destroy the Gauls
                   entirely. Support your answer by quoting the Latin text.                                     [2]

      (e)          Translate de media … discedunt (lines 11–12).[3]




                                                                                                         Turn over
                                                      –6–                   N19/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Option C — Love poetry

Extract 5      Catullus, Carmina 67.1–18

                               o dulci iucunda viro, iucunda parenti,
                                     salve, teque bona Iuppiter auctet ope,
                               ianua, quam Balbo dicunt servisse benigne
                                     olim, cum sedes ipse senex tenuit,
                       5       quamque ferunt rursus voto servisse maligne,
                                     postquam es porrecto facta marita sene,
                               dic agedum nobis quare mutata feraris
                                     in dominum veterem deseruisse fidem.
                               “non (ita Caecilio placeam, cui tradita nunc sum)
                      10             culpa mea est, quamquam dicitur esse mea,
                               nec peccatum a me quisquam pote dicere quicquam:
                                     verum istius populi ianua qui te facit!
                               qui, quacumque aliquid reperitur non bene factum,
                                     ad me omnes clamant, 'Ianua, culpa tua est.'”
                      15       non istuc satis est uno te dicere verbo,
                                     sed facere ut quivis sentiat et videat.
                               “qui possum? nemo quaerit nec scire laborat.”
                                     nos volumus; nobis dicere ne dubita.

5.   (a)    Write out and scan o … ope (lines 1–2). Indicate elisions where necessary.[2]

     (b)    quam … sene (lines 3–6). Contrast the door’s service to its two masters. Quotation of
            the Latin text is not required.                                                        [4]

     (c)    dic … fidem (lines 7–8). State Catullus’s accusation. Support your answer by quoting
            the Latin text.                                                                        [3]

     (d)    non … tua est (lines 9–14). Outline the door’s complaint. Support your answer by
            quoting the Latin text.                                                                [3]

     (e)    Translate non istuc … laborat (lines 15–17).                                           [3]
                                                    –7–                     N19/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Option C — Love poetry

Extract 6      Catullus, Carmina 99

                            subripui tibi, dum ludis, mellite Iuventi,
                                  saviolum dulci dulcius ambrosia.
                            verum id non impune tuli: namque amplius horam
                                  suffixum in summa me memini esse cruce,
                       5    dum tibi me purgo nec possum fletibus ullis
                                  tantillum vestrae demere saevitiae.
                            nam simul id factum est, multis diluta labella
                                  guttis abstersisti omnibus articulis,
                            ne quicquam nostro contractum ex ore maneret,
                      10          tanquam commictae spurca saliva lupae.
                            praeterea infesto miserum me tradere Amori
                                  non cessasti omnique excruciare modo,
                            ut mi ex ambrosia mutatum iam fores illud
                                  saviolum tristi tristius elleboro.
                      15    quam quoniam poenam misero proponis amori,
                                  nunquam iam posthac basia subripiam.

6.       subripui … ambrosia (lines 1–2). Outline what made Iuventus angry. Support your
     (a)	
         answer by quoting the Latin text.                                                               [3]

     (b)    dum … saevitiae (lines 5–6). Outline Catullus’s attempt to soothe Iuventus. Support
            your answer by quoting the Latin text.                                                       [2]

     (c)    nam … lupae (lines 7–10). State what Iuventus did after being kissed and explain why.
            Support your answer by quoting the Latin text.                                               [4]

     (d)    elleboro (line 14). Analyse this reference. Quotation of the Latin text is not required.     [2]

     (e)    Identify two stylistic features used in this extract and state their effect. Support your
            answer by quoting the Latin text.                                                            [4]




                                                                                                    Turn over
                                                      –8–                   N19/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Option E — Social criticism

Extract 7      Horace, Epodes 16.1–22

                           altera iam teritur bellis civilibus aetas,
                                  suis et ipsa Roma viribus ruit.
                           quam neque finitimi valuerunt perdere Marsi
                                  minacis aut Etrusca Porsenae manus,
                       5   aemula nec virtus Capuae nec Spartacus acer
                                  novisque rebus infidelis Allobrox
                           nec fera caerulea domuit Germania pube
                                  parentibusque abominatus Hannibal:
                           inpia perdemus devoti sanguinis aetas
                     10           ferisque rursus occupabitur solum:
                           barbarus heu cineres insistet victor et Urbem
                                  eques sonante verberabit ungula,
                           quaeque carent ventis et solibus ossa Quirini,
                                  (nefas videre) dissipabit insolens.
                     15    forte quid expediat communiter aut melior pars,
                                  malis carere quaeritis laboribus;
                           nulla sit hac potior sententia: Phocaeorum
                                  velut profugit exsecrata civitas
                           agros atque lares patrios habitandaque fana
                     20           apris reliquit et rapacibus lupis,
                           ire, pedes quocumque ferent, quocumque per undas
                                  Notus vocabit aut protervos Africus.

7.       Spartacus (line 5). Analyse the historical reference. Quotation of the Latin text is not
     (a)	
         required.[2]

     (b)    barbarus … insolens (lines 11–14). Outline the events that Horace predicts. Support
            your answer by quoting the Latin text.                                                     [3]

     (c)    Phocaeorum … lupis (lines 17–20). Outline what the Phocaeans did in similar
            circumstances. Quotation of the Latin text is not required.                                [4]

     (d)    Notus; Africus (line 22). State the direction in which each of these winds blows.          [2]

     (e)    Identify two stylistic features used in this extract and state their effect. Support your
            answer by quoting the Latin text.                                                          [4]
                                                      –9–               N19/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Option E — Social criticism

Extract 8     Horace, Satire 1.6.110–131

                    110    hoc ego commodius quam tu, praeclare senator,
                           milibus atque aliis vivo. quacumque libido est,
                           incedo solus, percontor quanti holus ac far,
                           fallacem Circum vespertinumque pererro
                           saepe forum, adsisto divinis, inde domum me
                    115    ad porri et ciceris refero laganique catinum;
                           cena ministratur pueris tribus et lapis albus
                           pocula cum cyatho duo sustinet, adstat echinus
                           vilis, cum patera guttus, Campana supellex.
                           deinde eo dormitum, non sollicitus, mihi quod cras
                    120    surgendum sit mane, obeundus Marsya, qui se
                           voltum ferre negat Noviorum posse minoris.
                           ad quartam iaceo; post hanc vagor aut ego lecto
                           aut scripto quod me tacitum iuvet unguor olivo,
                           non quo fraudatis inmundus Natta lucernis.
                    125    ast ubi me fessum sol acrior ire lavatum
                           admonuit, fugio campum lusumque trigonem.
                           pransus non avide, quantum interpellet inani
                           ventre diem durare, domesticus otior. haec est
                           vita solutorum misera ambitione gravique;
                    130    his me consolor victurum suavius ac si
                           quaestor avus pater atque meus patruusque fuisset.

8.       hoc … catinum (lines 110–115). Outline four ways in which Horace believes his life is
     (a)	
         better. Support your answer by quoting the Latin text.                                      [4]

     (b)    Translate cena … supellex (lines 116–118).[3]

     (c)    deinde … minoris (lines 119–121). Explain why Horace goes to bed without anxiety.
            Support your answer by quoting the Latin text.                                           [2]

     (d)    Write out and scan surgendum … minoris (lines 120–121). Indicate elisions where
            necessary.[2]

     (e)    post hanc … otior (lines 122–128). Outline what Horace does after he rises. Support
            your answer by quoting the Latin text.                                                   [4]




                                                                                                Turn over
                                                           – 10 –                  N19/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Option G — Villains

Extract 9             Livy, Ab Urbe Condita 1.59.1–5

                Brutus illis luctu occupatis cultrum ex volnere Lucretiae extractum manantem cruore prae se
                tenens, 'per hunc' inquit 'castissimum ante regiam iniuriam sanguinem iuro vosque, dii, testes
                facio me L. Tarquinium Superbum cum scelerata coniuge et omni liberorum stirpe ferro, igni,
                quacumque dehinc vi possim, exsecuturum, nec illos nec alium quemquam regnare Romae
      5         passurum.' cultrum deinde Collatino tradit, inde Lucretio ac Valerio, stupentibus miraculo rei,
                unde novum in Bruti pectore ingenium. ut praeceptum erat iurant; totique ab luctu versi in iram,
                Brutum iam inde ad expugnandum regnum vocantem sequuntur ducem. elatum domo Lucretiae
                corpus in forum deferunt, concientque miraculo, ut fit, rei novae atque indignitate homines. pro
                se quisque scelus regium ac vim queruntur. movet cum patris maestitia, tum Brutus castigator
     10         lacrimarum atque inertium querellarum auctorque, quod viros, quod Romanos deceret, arma
                capiendi adversus hostilia ausos. ferocissimus quisque iuvenum cum armis voluntarius adest;
                sequitur et cetera iuventus. inde parte praesidio relicta Collatiae custodibusque ad portas locatis,
                ne quis eum motum regibus nuntiaret, ceteri armati duce Bruto Romam profecti.

9.         per hunc … passurum (lines 2–5). Outline Brutus’s oath. Support your answer by
       (a)	
           quoting the Latin text.                                                                               [3]

          (b)      Translate cultrum … ingenium (lines 5–6).[3]

          (c)      movet … ausos (lines 9–11). Contrast how the father and Brutus affect the crowd.
                   Quotation of the Latin is not required.                                                       [2]

          (d)      inde … profecti (lines 12–13). State what precautions were taken when Brutus led the
                   mob to Rome and explain why. Support your answer by quoting the Latin text.                   [3]

          (e)      Identify two stylistic features used in this extract and state their effect. Support your
                   answer by quoting the Latin text.                                                             [4]
                                                           – 11 –                  N19/2/LATIN/SP2/ENG/TZ0/XX

Option G — Villains

Extract 10             Sallust, Bellum Catilinae 6

                 urbem Romam, sicuti ego accepi, condidere atque habuere initio Troiani, qui Aenea duce
                 profugi sedibus incertis vagabantur, cumque iis Aborigines, genus hominum agreste, sine
                 legibus, sine imperio, liberum atque solutum. hi postquam in una moenia convenere, dispari
                 genere, dissimili lingua, alii alio more viventes, incredibile memoratu est, quam facile coaluerint:
       5         ita brevi multitudo dispersa atque vaga concordia civitas facta erat. sed postquam res eorum
                 civibus, moribus, agris aucta, satis prospera satisque pollens videbatur, sicuti pleraque mortalium
                 habentur, invidia ex opulentia orta est. igitur reges populique finitumi bello temptare, pauci ex
                 amicis auxilio esse; nam ceteri metu perculsi a periculis aberant. at Romani domi militiaeque
                 intenti festinare, parare, alius alium hortari, hostibus obviam ire, libertatem, patriam, parentisque
      10         armis tegere. post, ubi pericula virtute propulerant, sociis atque amicis auxilia portabant
                 magisque dandis quam accipiundis beneficiis amicitias parabant.

10.         urbem … solutum (lines 1–3). Outline what we learn about Rome from Sallust. Support
        (a)	
            your answer by quoting the Latin text.                                                                [4]

           (b)      hi postquam … coaluerint (lines 3–4). List two ways in which the Romans differed from
                    the native peoples. Support your answer by quoting the Latin text.                            [2]

       (c)          sed postquam … orta est (lines 5–7). Explain why neighbouring tribes made war on
                    Rome. Quotation of the Latin text is not required.                                            [2]

           (d)      at Romani … tegere (lines 8–10). List four actions that preserved the Romans in the
                    face of their enemies. Support your answer by quoting the Latin text.                         [4]

           (e)      post … parabant (lines 10–11). Outline the conduct of the Romans after this victory.
                    Support your answer by quoting the Latin text.                                                [3]




