No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/ABMAL/SP2/MAY/TZ0/XX




Malay B – Standard level – Paper 2
Malais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Malayo B – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 12 November 2019 (morning)
Mardi 12 novembre 2019 (matin)
Martes 12 de noviembre de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8819 – 2290
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                                –2–                  N19/2/ABMAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Selesaikan satu daripada perkara yang berikut. Tulis 250 hingga 400 patah perkataan.

1.   Kepelbagaian Budaya

     Baru-baru ini sekolah anda menyambut Hari Bahasa Ibunda Antarabangsa, terdapat beberapa
     orang pelajar dengan latar belakang bahasa yang berbeza telah bercakap tentang sebab bahasa
     ibunda mereka adalah penting untuk mereka. Tulis artikel untuk majalah sekolah anda untuk
     menerangkan sambutan tersebut dengan menonjolkan persembahan yang paling diingati.


2.   Adat dan Tradisi

     Di sekolah anda terdapat tradisi mengadakan Majlis Akhir Tahun untuk bakal lepasan sekolah.
     Anda ingin menjadi ahli jawatankuasa majlis tersebut. Tulis surat permohonan kepada pengarah
     sekolah anda bagi menyampaikan idea untuk majlis tersebut dan sebab anda menganggap diri
     anda akan menjadi ahli yang baik dalam jawatankuasa itu.


3.   Kesihatan

     Sekolah anda telah menganjurkan satu acara dengan slogan “Berlari itu Sihat”. Oleh yang
     demikian, adalah diharapkan ramai pelajar dan guru akan mengambil bahagian. Untuk
     mempromosikan acara ini, anda telah diminta untuk memberi ucapan di perhimpunan sekolah dan
     menerangkan tentang pemilihan slogan serta menyampaikan faedah mengambil bahagian acara
     tersebut. Tulis teks ucapan anda.


4.   Riadah

     Anda baru berpindah ke sebuah bandar dan anda perasan bahawa tidak ada perpustakaan yang
     berdekatan. Anda telah diberi kebenaran untuk menggunakan sebuah bilik di pusat rekreasi
     tempatan supaya kemudahan perpustakaan dapat disediakan. Tulis risalah untuk mempromosikan
     faedah inisiatif ini kepada komuniti dan meminta derma dalam bentuk barangan dan perkhidmatan.


5.   Sains dan Teknologi

     Baru-baru in anda menghadiri acara pendidikan yang bertujuan untuk meningkatkan kesedaran
     tentang bagaimana untuk mencegah penagihan teknologi dalam kehidupan seharian kita. Tulis
     ulasan mengenai acara tersebut dan idea-idea yang telah dibentangkan di situ untuk diterbitkan di
     akhbar sekolah anda.




