M15/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX




Armenian A: literature – Standard level – Paper 2
Arménien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Armenio A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0508
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                          –2–               M15/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX

Պատասխանեք ակնարկի (էսսէի) միայն մեկ հարցին: Ձեր պատասխանը պետք է հիմնված լինի
3-րդ բաժնի ձեր ուսումնասիրած ստեղծագործություններից առնվազն երկուսի վրա: Հարցերին
պատասխանելիս՝ այդ ստեղծագործությունները բաղդատեք միմյանց հետ և հակադրեք իրար:
Պատասխանները, որոնք հիմնված չեն 3-րդ բաժնի առնվազն երկու ստեղծագործությունների
քննարկումների վրա, բարձր միավոր չեն ապահովի:

Թատերգություն

1.   Բացահայտել այն, թե ինչպես են դրամատուրգները դրամայի միջոցով զարգացրել հերոսի
     ներքին խոհերը և զգացմունքները: Ձեր պատասխանում հղում կատարեք ձեր կողմից
     ուսումնասիրված առնվազն երկու ստեղծագործության:



2.   Թատերգության մեջ ինչպե՞ս են դրամատուրգները օգտագործում երկրորդական հերոսներին`
     գլխավոր սյուժեն կամ ենթա-սյուժեն զարգացնելու համար: Ձեր պատասխանում հղում
     կատարեք ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու ստեղծագործության:



3.   Ինչպե՞ս են դրամատուրգներն օգտագործում ժամանակն ու գործողությունների վայրը`
     տեսարանին տրամադրություն հաղորդելու համար: Պատասխանելիս հղում կատարեք ձեր
     կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու ստեղծագործությանը:




Պոեզիա

4.   Քննարկել, թե ինչպես է հեղինակի գեղարվեստորեն օգտագործում ստեղծագործ խոսքը
     և ինչ նպատակով: Հղում կատարեք ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու
     ստեղծագործությանը:



5.   Ինչպե՞ս են կիրառվել պոետիկ ոճական հնարքները՝ բանաստեղծությունները բազմաբնույթ
     մեկնաբանությունների ենթարկելու համար: Հղում կատարեք ձեր կողմից ուսումնասիրված
     առնվազն երկու պոետի:



6.   Հղում կատարելով ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու պոետներին՝ քննարկել,
     թե ինչպիսի՞ ձևական (ֆորմալ) տարրեր են օգտագործվել՝ զգայական հույզեր հաղորդելու
     համար և ի՞նչ նպատակով:
                                           –3–              M15/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX

Գեղարվեստական Արձակ

7.    Գրողներից մեկն ասել է, թե ընթերցողին հետաքրքրված պահելու լավագույն
      միջոցը լարվածություն ստեղծելն է: Քննարկել այն միջոցները, որոնց օգնությամբ
      գրողները լարվածություն են ստեղծում ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու
      ստեղծագործություններում:



8.    Հղում կատարելով ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու ստեղծագործության՝
      քննարկել աշխարհագրական տեղայնքի (տեղայնքների) կարևորությունը սյուժեի զարգացման
      գործում:



9.    Հղում կատարելով ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու ստեղծագործության՝
      քննարկել, թե ի՞նչ մշակութայն և/կամ պատմական կարևորություն ունեն խորհրդանիշները
      (սիմվոլները):




Ոչ գեղարվեստական արձակ

10.   «Որպեսզի ոչ գեղարվեստական արձակը ազդեցություն ունենա, նրանում պետք է օգտագործվեն
      փաստեր (ապացույցներ)»: Որքանո՞վ եք համաձայն այս հայտարարության հետ: Ձեր
      պատասխանում հղում կատարեք ձեր կողմից ուսումնասիրված arnva ստեղծագործությանը:



11.   Ինչպիսի՞ հնարքներ են ոչ գեղարվեստական արձակի հեղինակները օգտագործում՝ ընթերցողի
      ուշադրությունը գրավելու համար, և ի՞նչ նպատակով: Ձեր պատասխանում հղում կատարեք
      ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու ստեղծագործության:



12.   «Ոչ գեղարվեստական արձակի ստեղծագործությունը անկասկած արվեստի գործ է»:
      Հղում կատարելով ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու ստեղծագործության՝ վերլուծել
      ձևական և ոճական տարրերը, որոնք ոչ գեղարվեստական արձակը արվեստի գործ
      են դարձնում:
