m15/1/AXBOS/SP2/BOS/TZ0/XX




Bosnian A: literature – Standard level – Paper 2
Bosniaque A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Bosnio A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0028
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                    m15/1/AXBOS/SP2/BOS/TZ0/XX

Treba odgovoriti samo na jedno pitanje. U vašem odgovoru, treba se pozvati na najmanje dva djela iz
3. dijela programa vašeg studija i usporediti i suprostaviti ta djela kao odgovor na to pitanje. Odgovori
koji se ne temelje na razmatranju najmanje dva djela iz 3. dijela programa neće zaslužiti visoku ocjenu.

Poezija

1.   U čemu se sastoji uloga dužine stiha kao i strukture strofe u razvoju jedne pjesme? Možete se
     dotaći i aspekata rime u djelima najmanje dva pjesnika kojima ste se bavili.


2.   Na primjeru najmanje dvije pjesme, usporedite vezu izmedju naslova i tematike tih pjesama i
     razmotrite svrsishodnost postupaka kojima su se njihovi autori poslužili da bi ostvarili tu vezu.


3.   Usporedite alegoričke elemente kao i njihovu svrsishodnost u djelima najmanje dva pjesnika
     kojima ste se bavili.



Roman

4.   Usporedite, na primjeru najmanje dva romana raznih autora kojima ste se bavili, sudjelovanje
     vremena, kao i prostora, u kojem se odigrava radnja u oblikovanju tih djela kao cjeline.


5.   Izaberite po jedna prominentni ženski lik u najmanje dva romana i usporedite kakva im je uloga
     dodijeljena u spomenutim djelima kao cjeline. Kako su autori tih djela prikazali tu ulogu i šta je
     time postignuto?


6.   Kakva je funkcija digresije u jednom romanu? U vašem odgovoru treba se pozvati na najmanje
     dva pisca kojima ste se bavili.



Drama

7.   Pokažite na primjeru najmanje dva dramska djela raznih autora kojima ste se bavili kako se njihovi
     protagonisti i antagonisti uzajamno uvjetuju.


8.   Pozivajući se na najmanje dvije drame raznih autora, pokažite kako se na izgled nevažni dogadjaji
     mogu pretvoriti u ozbiljne, ponekad nepremostive, prepreke i usporedite način na koji je to
     prikazano.


9.   Usporedite kakvu ulogu igra opis mjesta radnje u najmanje dva dramska djela raznih autora kojima
     ste se bavili. Kako je taj opis uključen u radnju drame kao i šta je time postignuto?
                                                   –3–                   m15/1/AXBOS/SP2/BOS/TZ0/XX

Pripovijetka

10.   Usporedite na primjeru najmanje dvije pripovijetke raznih autora kako je odnos medju likovima
      uvjetovan opće prihvatljivim normama u njihovom okruženju.


11.   Postoji mišljenje da je uloga uvodnih stranica jedne pripovijetke da nagovijeste tematiku
      propovijetke kao cjeline. Pozivajući se na najmanje dvije propovijetke raznih autora istaknite
      elemente koji, po vama, podupiru ovo mišljenje i usporedite svrsishodnost njihove upotrebe.


12.   “Uspjeh jedne pripovijetke ne zavisi od njenog sadržaja, nego od načina na koji je taj sadržaj
      ispričan.” Usporedite, pozivajući se na djela najmanje dva autora kojima ste se bavili, u kolikoj
      mjeri oblik pripovijedanja doprinosi općem uspjehu pripovijetke.
