m15/1/AXBUL/SP2/BUL/TZ0/XX




Bulgarian A: literature – Standard level – Paper 2
Bulgare A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Búlgaro A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0032
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                             –2–                 m15/1/AXBUL/SP2/BUL/TZ0/XX

Отговорете само на един от въпросите. Отговорът ви трябва да се основава на най-малко две
от творбите от част 3, които сте изучавали. Вие трябва да сравните и противопоставите тези
творби в своя отговор. Отговори, които не разглеждат най-малко две произведения от част 3,
няма да получат високи оценки.

Роман

1.   В някои романи откриваме скрити или явни отпратки към други художествени произведения.
     Анализирайте тяхната роля, като сравните присъствието им в творби от поне двама автора,
     изучени от Вас.


2.   Каква роля играят контрастните образи за внушаването на идеите на романа? Отговорете
     на въпроса, като сравните творби от поне двама автора, изучени от Вас.


3.   Как начините на разказване в романа влияят върху изграждането на героите? Отговорете на
     въпроса, като сравните начините на разказване в творби от поне двама автора, изучени
     от Вас.



Pазказ

4.   Каква е ролята на повтарящите се фрази, реплики, епизоди в кратките разкази?
     Анализирайте тяхната функция, като сравните творби от поне двама автора, изучени от Вас.


5.   По какъв начин и доколко успешно авторите използват остарял или диалектен език, за да
     изградят света на своите творби? Разгледайте въпроса, като сравните разкази от поне
     двaма автора, изучени от Вас.


6.   По какъв начин описанието на природата в разказите помага за представянето на
     конфликтите в творбата? Разгледайте въпроса, като сравните разкази от поне двaма
     автора, изучени от Вас.



Поезия

7.   Анализирайте ролята на анжамбмана за предаването на посланието на поетическата творба.
     Отговорете на въпроса, като сравните поетически произведения от поне двама от изучаваните
     от Вас автори.


8.   Каква роля играят метафорите при представянето на личните преживявания? Отговорете на
     въпроса, като се спрете на творби от поне двама автора, изучени от Вас.


9.   Каква е ролята на възклицанията за предаването на посланието на поетическата творба?
     Отговорете на въпроса, като сравните творби от поне двама писатели, изучени от Вас.
                                             –3–                 m15/1/AXBUL/SP2/BUL/TZ0/XX

Нефикционална проза: Историческа проза, Мемоари, Есеистика, Фрагменти

10.   С какви средства се изгражда смяната на настроението в творби, принадлежащи към
      нефикционалната проза? Отговорете на въпроса, като сравните творби от поне двама
      писатели, изучени от Вас.


11.   Kаквa е ролята на алегоричните образи и доколко успешно те функционират в творбите,
      принадлeжaщи към нехудожествената проза? Спрете се по-подробно на поне две творби от
      изучаваните oт Вас автори.


12.   Какви средства използват авторите на творби, принадлежащи към жанра на
      нехудожествената проза, за да предадат историческия контект в своя текст? Отговорете на
      въпроса като сравните поне две творби от изучените от Вас автори.



Драма

13.   Според Вас, по какъв начин структурата на драмата помага за изграждането на конфликтите
      в нея? Отговорете на въпроса, като сравните поне две драми, изучени от Вас.


14.   Сравнете художественото значение на наличието или липсата на хор в драматургичната
      творба. Анализирайте най-малко две от изучените oт Вас произведения.


15.   По какъв начин и доколко успешно драматурзите изграждат връката между героите и
      сценичното пространство в своите творби? Отговорете на въпроса, като се спрете на
      най-малко две от изучените oт Вас драматургични творби.
