m15/1/AXCAT/SP2/CAT/TZ0/XX




Catalan A: literature – Standard level – Paper 2
Catalan A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Catalán A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0036
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                    m15/1/AXCAT/SP2/CAT/TZ0/XX

Respongui a una sola pregunta. Ha de basar-se en almenys dues de les obres estudiades a la part
3, comparant-les i contrastant-les en resposta a la pregunta. Les redaccions que no es basin en un
mínim de dues obres de la part 3, no obtindran notes altes.

Poesia

1.   Avaluï fins a quin punt l’ús de les formes mètriques clàssiques ajuden a expressar els
     esdeveniments de la vida moderna fent referència a almenys dos poetes diferents.


2.   “En certs poemes hi predominen els noms i els adjectius per sobre dels verbs”.  Discuteixi aquesta
     proposta fent referència a les obres d’almenys dos poetes diferents.


3.   “A vegades, els poemes de tema aparentment senzill poden oferir interpretacions altament
     complexes i variades”.  Analitzi la manera en què la simplicitat temàtica s’utilitza activament en
     almenys dos poemes d’autors diferents.




Novel•la

4.   Explori la manera en què certs escriptors reprodueixen els pensaments dels personatges a través
     del seu estil d’escriptura fonamentant la seva resposta amb exemples procedents d’almenys dues
     novel•les d’autors diferents.


5.   Avaluï de quina manera es pot dir que la noció del viatge (físic o psíquic) és utilitzada amb èxit en
     almenys dues novel•les d’autors diferents.


6.   Fins a quin punt podem dir que la veu narrativa intenta manipular les opinions dels lectors sobre
     els personatges de les novel•les?  Discuteixi aquesta qüestió fent referència a almenys dues
     novel•les d’autors diferents.



Teatre

7.   “A moltes obres hi ha personatges que fan de cor i que parlen directament a l’espectador”.  
     Expliqui els efectes, les intencions i la ideologia que s’expressen amb aquesta tècnica fent
     referència a almenys dues obres d’autors diferents.


8.   En quina mesura es podria dir que els diàlegs de les obres de teatre reprodueixen diferents
     registres lingüístics per representar la posició social dels seus personatges?  Estudiï aquesta
     característica fent ús d’exemples procedents d’almenys dues obres d’autors diferents.


9.   Analitzi la utilització (o no) de les unitats clàssiques de temps, espai i acció en almenys dues obres
     d’autors diferents.
                                                    –3–                     m15/1/AXCAT/SP2/CAT/TZ0/XX

Conte i narració breu

10.   Es pot dir que els narradors dels contes i les narracions breus tendeixen a considerar-se més
      intel•ligents que els seus lectors?  Justifiqui la seva opinió a partir de referències específiques a
      les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


11.   “Molts autors creen històries fantàstiques i divertides per tal de remetre els lectors a qüestions
      serioses i transcendentals”.  Avaluï aquesta idea fent referència als contes d’almenys dos autors
      diferents.


12.   Analitzi l’èmfasi que es fa en la creació d’un ambient temporal (antic, modern o contrastat) als
      contes d’almenys dos autors diferents.




Assaig

13.   “Un assaig és una manera pública de discutir temes que la gent de carrer no vol tractar”.  Expliqui
      fins a quin punt està o no d’acord amb aquesta opinió a partir de referències concretes a almenys
      dos assaigs d’autors diferents i a les estratègies literàries que hi utilitzen.


14.   Es pot dir que un assaig ha de ser necessàriament seriós?  Justifiqui la seva resposta a partir de
      referències concretes als assaigs d’almenys dos dels autors estudiats i a les estratègies literàries
      que hi utilitzen.


15.   Quines estratègies fan servir els assagistes per guanyar-se el respecte dels seus lectors?  
      Justifiqui la seva resposta referint-se a almenys dos assaigs d’autors diferents.
