m15/1/AXchw/SP2/nya/TZ0/XX




Chichewa A: literature – Standard level – Paper 2
Chichewa A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Chichewa A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0524
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                –2–                   m15/1/AXchw/SP2/nya/TZ0/XX

Yankhani funso limodzi lokha la chimangirizo. Onetsetsani kuti mu yankho lanu mwafotokozamo
zokhudza mabuku osachepera awiri a m’Gulu 3 omwe munawerenga ndipo mufananitse ndi
kusiyanitsa nkhanizi mu yankho lanu. Mayankho amene sakambako za mabuku osachepera awiri a
mu Gawo 3 simudzalandira nawo malikisi ochuluka.

Masewero

1.   Fufuzani njira zimene olemba masewero amagwiritsa ntchito pokonza maganizo a amtengambali
     pogworitsa ntchito sewero. Mu yankho lanu gwiritsani ntchito nkhani za m’masewero osachepera
     awiri amene munaphunzira.


2.   Kodi olemba masewero amagwiritsa ntchito bwanji malo amene nkhani ikuchitikira pofuna
     kuonetsa momwe zinthu zilili? Mu yankho lanu gwiritsani ntchito nkhani za m’masewero
     osachepera awiri amene munaphunzira.


3.   Fotokozanipo njira zingapo zimene olemba masewero amagwiritsa ntchito potseka sewero.
     Mu yankho lanu gwiritsani ntchito zitsanzo za masewero osachepera awiri amene munaphunzira.



Ndakatulo

4.   Fotokozani momwe alakatuli amagwiritsa ntchito mwaluso mawu ndi zotsatira za
     luso limeneli. Gwiritsani ntchito ndakatulo za alakatuli osachepa awiri amene munaphunzira.


5.   Ndi zipangizo ziti zam’ndakatulo zimene alembi amagwiritsa ntchito kuti ndakatuloyo ikhale ndi
     matanthauzo ambiri? Gwiritsani ntchito ndakatulo zolembedwa ndi alakatuli osachepera awiri
     amene munaphunzira.


6.   Fotokozani njira za luso la kalembedwe limene alakatuli amagwiritsa ntchito pofuna kusintha malo
     wamba ndikuwasandutsa atanthauzao lozama. Gwiritsani ntchito ndakatulo zolembedwa ndi
     alakatuli osachepera awiri amene munaphunzira.
                                                 –3–                  m15/1/AXchw/SP2/nya/TZ0/XX

Nkhani zopeka

7.    Pogwiritsa ntchito nkhani zopeka zosachepera ziwiri zomwe munaphunzira fotokozani kufunika
      kwa malo pa tsatsanetsatane wa nkhani (plot).


8.    Wolemba wina ananenapo kuti kusiya nkhani m’malere (suspense) ndi njira yabwino yothandiza
      kuti wowerenga akhale ndi chidwi ndi nkhaniyo. Fotokozani njira zimene alembi a nkhani zopeka
      zosachepera ziwiri amagwiritsira ntchito polemba nkhani kuti ithere m’malere.


9.    Kodi alembi a nkhani zopeka angagwiritse ntchito bwanji kasanjidwe/kayalidwe ka nkhani pofuna
      kusokoneza kapena kuzunguza wowerenga? Mu yankho lanu mugwiritse ntchito nkhani za
      m’mabuku osachepera awiri zomwe munaphunzira.



Nkhani zosapeka

10.   “Kuti nkhani yosapeka ikhale ndi chikoka, iyenera kugwiritsa ntchito umboni.” Mukugwirizana
      bwanji ndi mfundoyi? Mu yankho lanu gwiritsani ntchito nkhani zosachepera ziwiri zimene
      munaphunzira.


11.   Kodi ndi luso lanji limene alembi a nkhani zosapeka amagwiritsa ntchito pofuna kupatsa owerenga
      chidwi ndipo kodi zotsatira zake zimakhala zotani? Mu yankho lanu gwiritsani ntchito mabuku
      osachepera awiri amene munaphunzira.


12.   “Nkhani zosapeka ndi ntchito zaluso.” Pogwiritsa ntchito nkhani zosachepera ziwiri zomwe
      munaphunzira zukutani njira za kalembedwe zimene zimathandiza kuti nkhani zosapeka zikhale
      zaluso.
