m15/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX




Chinese A: literature – Standard level – Paper 2
Chinois A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Chino A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• The Simplified version is followed by the Traditional version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Simplified version or the Traditional version.
• Answer one essay question only.  You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.  
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
• Traitez un seul sujet de composition.  En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet.  Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
• Conteste una sola pregunta de redacción.  Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.  
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 0040
                                                          © International Baccalaureate Organization 2015
                                                m15/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP




                  Chinese A: literature – Simplified version

                  Chinois A : littérature – Version simplifiée

                  Chino A: literatura – Versión simplificada




3 pages/páginas
                      –2–    m15/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须根据问题的要求对第三部分所学过的至少两部作
品加以比较对照。答案里所引用的例子若不是出自第三部分的至少两部作品，将不会获得高分。

诗词

1.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析讨论排比结构在诗歌中的多方面作用。


2.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析讨论诗人如何通过省略或暗示来取得
     “以少胜多”的效果。


3.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析讨论为何诗歌中某些看似荒谬的表达比
     理性的陈述更能有效地传达诗人的意图。



散文

4.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论作者如何运用象征与寓意的手法
     来拓展作品的深度与广度。


5.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论作者如何通过叙述与议论的穿插
     结合来呈现作品的组织结构。


6.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论作者运用何种手法来展现作品的
     主观性。



戏剧

7.     请以所学过的至少两部作品为例，讨论剧作者如何表现主要人物因压力而产生的绝望
     与无力感。


8.     请以所学过的至少两部作品为例，分析为何戏剧高潮的到来既出乎意料却又在情理
     之中。


9.     请以所学过的至少两部作品为例，讨论剧作者如何运用音声效果来为剧情的发展制造
     气氛。
                       –3–    m15/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

长篇小说

10.     请以所学过的至少两部作品为例，讨论作者如何通过描写不同的人物对同一事物所作
      出的不同反应来揭示这些人物的秉性与品格。


11.     请以所学过的至少两部作品为例，分析讨论作者如何通过对不同场景之切换的用心安
      排来展开错综复杂的情节。


12.     请以所学过的至少两部作品为例，讨论作者运用何种手法来对其所描写的社会生活作
      伦理道德上的批评。



中短篇小说

13.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，讨论中短篇小说如何诱导读者从并不完美
      的生活现象中发现美好的事物。


14.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，讨论作者在揭示人物性格本质时如何通过
      侧面暗示的手法来取得预期的效果。


15.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，讨论第一人称叙事者“我”以当事人的身
      份来讲述故事时，有何得失利弊。
                                                  m15/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD




                   Chinese A: literature – Traditional version

                  Chinois A : littérature – Version traditionnelle

                    Chino A: literatura – Versión tradicional




3 pages/páginas
                      –2–    m15/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須根據問題的要求對第三部分所學過的至少兩部作
品加以比較對照。答案裏所引用的例子若不是出自第三部分的至少兩部作品，將不會獲得高分。

詩詞

1.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析討論排比結構在詩歌中的多方面作用。


2.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析討論詩人如何通過省略或暗示來取得
     「以少勝多」的效果。


3.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析討論為何詩歌中某些看似荒謬的表達比
     理性的陳述更能有效地傳達詩人的意圖。



散文

4.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論作者如何運用象徵與寓意的手法
     來拓展作品的深度與廣度。


5.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論作者如何通過敘述與議論的穿插
     結合來呈現作品的組織結構。


6.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論作者運用何種手法來展現作品的
     主觀性。



戲劇

7.     請以所學過的至少兩部作品為例，討論劇作者如何表現主要人物因壓力而產生的絕望
     與無力感。


8.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析為何戲劇高潮的到來既出乎意料卻又在情理
     之中。


9.     請以所學過的至少兩部作品為例，討論劇作者如何運用音聲效果來為劇情的發展製造
     氣氛。
                       –3–    m15/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

長篇小說

10.     請以所學過的至少兩部作品為例，討論作者如何通過描寫不同的人物對同一事物所作
      出的不同反應來揭示這些人物的禀性與品格。


11.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析討論作者如何通過對不同場景之切換的用心安
      排來展開錯綜複雜的情節。


12.     請以所學過的至少兩部作品為例，討論作者運用何種手法來對其所描寫的社會生活作
      倫理道德上的批評。



中短篇小說

13.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，討論中短篇小說如何誘導讀者從並不完美
      的生活現象中發現美好的事物。


14.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，討論作者在揭示人物性格本質時如何通過
      側面暗示的手法來取得預期的效果。


15.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，討論第一人稱敘事者「我」以當事人的身
      份來講述故事時，有何得失利弊。
