M15/1/AXDUT/SP2/DUT/TZ0/XX




Dutch A: literature – Standard level – Paper 2
Néerlandais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Neerlandés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0056
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                    M15/1/AXDUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over één van de volgende vragen. Baseer je opstel op ten minste twee bestudeerde
werken uit Part 3 van de literatuurlijst en geef de overeenkomsten en verschillen van deze werken in
het beantwoorden van de vraag. Opstellen die niet gebaseerd zijn op een bespreking van ten minste
twee Part 3 werken zullen geen hoge score krijgen.

Roman en novelle

1.   Vergelijk van ten minste twee werken met welke literaire middelen de auteurs hun personages een
     rol in het ontstaan van het conflict hebben gegeven.


2.   Vergelijk van ten minste twee werken op welke wijze de dialoog bijdraagt aan de ontwikkeling van
     de plot en in hoeverre de dialoog het verhaal aanvult.


3.   Vergelijk van ten minste twee werken welke literaire middelen zijn gebruikt, en met welk effect,
     om verrassing of het onverwachte te creëren.



Essays

4.   Aan welke door de auteurs gebruikte literaire middelen merk je dat het werk wel of niet tot een
     specifiek lezerspubliek gericht is. Maak dat duidelijk door ten minste twee bestudeerde werken
     te vergelijken.


5.   Analyseer van ten minste twee werken in hoeverre de auteurs gebruik maken van de overdrijving,
     het uitvergroten van een situatie of persoon om hun standpunt duidelijk te maken.


6.   Vergelijk van ten minste twee werken de specifieke wijze waarop de auteurs hun essays hebben
     gestructureerd. In hoeverre bepaalt structuur de zeggingskracht van het essay om de lezers te
     beïnvloeden?



Poëzie

7.   Vergelijk van ten minste twee werken de manier waarop dichters klankelementen zoals ritme,
     rijm en de klank van woorden zelf gebruiken. Hoe hebben deze aspecten bijgedragen aan het
     effect van de gedichten?


8.   Vergelijk van ten minste twee werken in hoeverre en met welke literaire conventies en technieken
     de auteurs ruimte voor de verbeelding van de lezer hebben gelaten.


9.   Interpunctie kan gebruikt worden als een middel om een boodschap aan de lezer duidelijk te
     maken. Vergelijk van ten minste twee werken de rol van de interpunctie in hun werk.
                                                 –3–                   M15/1/AXDUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Toneel

10.   Vergelijk van ten minste twee werken met welke literaire middelen de auteurs een bijpersonage tot
      een belangrijke factor in het conflict hebben gemaakt.


11.   Is de ontknoping van een toneelstuk ook noodzakelijkerwijs de afloop ervan? Vergelijk aan de
      hand van ten minste twee werken of dat het geval is en wat het effect ervan is op de lezer.


12.   Wat is het belang van visuele elementen zoals rekwisieten, aanwijzingen, decor en kostuum in
      drama? Baseer je antwoord op het vergelijken van deze elementen zoals ze aangegeven zijn in
      de tekst van ten minste twee werken.
