M15/1/AYDUT/HP2/DUT/TZ0/XX




Dutch A: language and literature – Higher level – Paper 2
Néerlandais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Neerlandés A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 2010
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                    M15/1/AYDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Beantwoord een van de vragen hieronder. Je antwoord moet gebaseerd zijn op minstens twee van de
werken die je in Deel 3 bestudeerd hebt. Antwoorden die niet gebaseerd zijn op minstens twee van de
werken die je in Deel 3 bestudeerd hebt, krijgen geen hoge beoordeling. Denk eraan dat in je antwoord
je de taal en context van de werken moet analyseren.


1.   Bespreek en verklaar waarom bepaalde aspecten van minstens twee van de werken die je
      bestudeerd hebt bij gelovige lezers andere reacties zouden kunnen oproepen dan bij
      niet-gelovigen.


2.   In sommige teksten worden bruiloften, begrafenissen, feesten of andere sociale gelegenheden
      beschreven. Vaak geven zulke beschrijvingen een idee van de maatschappij waarin de schrijver
      zijn werk plaatst. Bespreek voor minstens twee van de werken die je hebt bestudeerd, de
      betekenis en het belang van zulke beschrijvingen voor de tekst in zijn geheel.


3.   Beschrijf en analyseer de manier waarop schrijvers het onderwerp “verraad” behandelen. Doe dit
      voor minstens twee van de werken die je bestudeerd hebt.


4.   Soms ondergaan personen in een tekst een belangrijke omwenteling, die echt of symbolisch kan
      zijn. Bespreek voor minstens twee van de bestudeerde werken zo’n omwenteling en leg uit
      waarom de auteur hiervan gebruik maakt.


5.   De betekenis van sommige teksten wordt mee bepaald door de verwijzingen van de schrijver
      naar heilige teksten, mythologie of andere literaire werken. Bespreek voor minstens twee van de
      werken die je bestudeerd hebt hoe zulke verwijzingen gebruikt worden en hoe ze de betekenis van
      de tekst beïnvloeden.


6.   In sommige teksten wordt met tijd gespeeld: een auteur kan de chronologische volgorde van de
      gebeurtenissen in een tekst wijzigen, of hij/zij kan de tijd doen versnellen of vertragen. Bespreek
      voor minstens twee van de bestudeerde werken hoe tijd wordt aangewend en op welke manier
      deze aanwending bijdraagt tot de tekst.
