M15/1/AXDUT/SP1/DUT/TZ0/XX




Dutch A: literature – Standard level – Paper 1
Néerlandais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Neerlandés A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2215 – 0055
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                   –2–                   M15/1/AXDUT/SP1/DUT/TZ0/XX

Schrijf een literaire analyse over één van de volgende teksten. In je antwoord moeten beide geleide
vragen verwerkt zijn.

1.

                                                      Bezoek

                 De heer M. nam de bocht naar de Vrolikstraat te krap. De politie heeft dit vastgesteld
          met het oog op de verzekering, hoewel die er nooit aan te pas is gekomen, omdat M. altijd alle
          schade uit eigen zak betaalde. Met zijn rechter voorspatbord raakte hij het achterwiel van het
          meisje P. zodat zij kwam te vallen.
      5          M. was niet in staat om haar zelf naar het ziekenhuis te rijden. Hij zat voorin naast de
          chauffeur en hield zijn linkerhand om zijn rechterpols, alsof hij zijn handen wilde beletten om
          nog meer onheil te stichten. Het meisje zat met haar gewonde been op zijn achterbank en hield
          de stof van haar spijkerbroek omhoog op de plaats waar de trapper er doorheen was gegaan.
          Ze was een jaar of twintig maar omdat haar ogen ongewoon wijd open waren, leek het alsof ze
     10   een kindergezicht had. De auto van M. werd bestuurd door een mevrouw die op de plaats van
          het ongeluk haar poedel had uitgelaten. Het dier gromde tegen hem.
                 Slachtoffer, dader en helpster werden in het ziekenhuis direct van elkaar gescheiden.
          Om twee uur was het ongeluk gebeurd en om half zeven begon hij te dwalen. Groepen van
          mensen, velen met bloemen, trokken door het ziekenhuis. M. sloot zich bij hen aan, deed
     15   telkens een paar stappen in een zaal en trok zich dan weer terug. Een zuster stuurde hem ten
          slotte naar chirurgie en daar vond hij haar. Ze had nu weer het gezicht van iemand van twintig.
          “Dat is ’m,” zei ze. Het bezoek keek naar hem en zweeg.
                 “Hoe gaat het nu?” vroeg M. Daarna ademde hij zwaar, alsof die woorden hem totaal
          hadden uitgeput. Hij greep zich vast aan de achterkant van het bed wat door het bezoek
     20   als een familiair gebaar werd uitgelegd. De moeder van P. zag dat M. zonder bloemetje op
          bezoek was gekomen. De vriend van P. had de vraag op de lippen of M. niet beter had kunnen
          uitkijken. Maar niemand zei iets, want M. was langzaam, heel langzaam, bezig door de knieën
          te zakken, tot hij als een drenkeling aan het bed hing. Daarna lieten zijn handen los en viel hij
          op zijn rug, waarbij hij zachtjes “oh” zei.
     25          Het bezoek dacht dat hij overmand was door gevoelens van schuld, en die zullen ook wel
          een rol hebben gespeeld, maar een feit is ook dat M. in de twee etmalen voor dit voorval niets
          had gegeten of gedronken, en dat hij ook erg opgewonden was bij het vooruitzicht van een
          nieuwe periode in zijn leven waarin hij dagelijks, in dit ziekenhuis zelfs twee keer per dag, een
          gesprek zou voeren. Hij zou een bloementuin van deze kamer maken, geuren van bloeiende
     30   takken, aarde, fruit zouden het bezoek de weg wijzen en hij zou dreigen hiermee door te gaan
          tot ze hem verteld had wat ze écht wenste te bezitten. En dat zou hij vervolgens meenemen.
          Protesten zouden niet baten. Op een zeker moment zou ze bedenken dat ze het geschenk
          van die lieve man moest aannemen, al was het een gouden horloge of een racefiets met tien
          versnellingen, gewoon, omdat ze hem hielp door hem dit cadeau te laten geven.
     35          Dan naderde het moment, te vroeg, dat ze het ziekenhuis zou verlaten en daarmee
          eindigde ook hun vriendschap. M. maakte zichzelf niets wijs. Het meisje zou al na een dag of
          twee een beetje verveeld beginnen te kijken als hij binnenkwam en dat zou erger worden, hij
          was nu eenmaal iemand die mensen verveelde. Ronduit gezegd verveelde hij zich ook met
          zichzelf. Als hij geen kennisje had om te bezoeken, bracht hij vaak het hele weekend in bed
     40   door. Op den duur zou hij daar toch weer ontevreden over worden en op een gegeven moment
          ontstond er in de buurt van zijn adamsappel een soort kramp, of prop, die niet meer was weg te
          slikken, zodat hij ophield met eten. Daar werd hij nog nerveuzer van en geleidelijk kwam hij dan
          weer zo ver dat hij in zijn auto durfde te stappen om contact te maken met de één of ander.

                                                Tom Pauka, Een moeilijke eter en andere verhalen (1980)
                                           –3–                   M15/1/AXDUT/SP1/DUT/TZ0/XX

(a)   Bespreek de functie van de mededeling “hoewel die er nooit aan te pas is gekomen, omdat
      M. altijd alle schade uit eigen zak betaalde”, (r. 2,3) voor de rest van het verhaal.

(b)   Bespreek met welke literaire technieken de auteur de spanning in het verhaal heeft
      opgebouwd.




                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                     M15/1/AXDUT/SP1/DUT/TZ0/XX

2.

                                            Vertweezaming

                             Ik wil niet op je lippen liggen,
                             me niet verschansen in je oorschelp
                             en verdwalen in het oerwoud van je haren.

                             Ook niet van je neusbrug skiën, koffie
                        5    onder de beschutting van je wimpers drinken
                             en in je blauwe ogen pootjebaden.

                             Zelfs niet dansen op je wangen, duiken
                             van je tong en op je tanden landen
                             of door je speeksel waden.

                       10    Maar maak je rimpels tot de paden
                             waarop ik, altijd samen,
                             naar het einde van mijn eigen leven loop.

                                          Hagar Peeters, Genoeg gedicht over de liefde vandaag (1999)


     (a)   Bespreek de inhoudelijke tegenstellingen in dit gedicht.

     (b)   Bespreek de vorm en het taalgebruik waarmee de dichter deze tegenstellingen heeft
           verbeeld.
