M15/1/AXEST/SP1/EST/TZ0/XX




Estonian A: literature – Standard level – Paper 1
Estonien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Estonio A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2215 – 0071
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                       –2–                     M15/1/AXEST/SP1/EST/TZ0/XX

Teostage ühe katkendi kirjanduslik analüüs. Vastake mõlematele küsimustele.

1.

                   „Õlin vast aastane nelja, viie, kui väesaks mind õmale kasulapseks hakkas tahtma.
            Õma tütar, preili, priske ja terve nagu õun, õli kaugele Riiamuale või Pohlamuale ära mehele
            läinud. Mitu kõrda käis saks meil, mäletan, kuda ta minu pääd silitas, kõneles isaga ja emaga,
            lubas minust nõnnasamasuguse preili kasvatada nagu õma tütrest. Aga isa ja ema ei
      5     andnud, ei võtnud kuuldavakski! Pärast läks väesaks ära linna elama – ei tea, kas sinna, kus
            tütar või.“ - -
                   Nii jutustas ema. Minu mõtted käisid ringi, mul oli tuline kahju, et ema väesaksa
            kasulapseks ei saanud: tee ääres, seal, kust kirikusse mööda sõideti, seisis N. mõisa. Kui palju
            majasid sääl! ja kui ilus „häärber“! ja kui palju aknaid sellel – ning lillerattad uste ees – ja suur,
     10     suur õunaaed! Ja siis vaatasin ema pääle: tal olid tööriided, kartulivõtmiseriided seljas – kui ilus
            ta oleks uhkeis saksariietes, kübar pääs ja loor silme ees – nagu koolipreilidelgi S. karjamõisas,
            kelle koolis mina olin, enne kui mind ära koju jäeti last hoidma ja emale abiks olema – jah,
            kahju! Aga – siis tuli mulle midagi meelde, ma panin kartulikonksu käest, lõdistasin veidi,
            puhusin poriseid, külmaga-lõhkisi käsi – sest vilu oli, ja tuul, ja vihma tibas – ja küsisin:
     15            „Ema, kui sinust väesaksa kasutütar oleks saanud, kus siis mina nüüd oleksin?“
                   Ema, mõtetega vist ka veel jutu lõpu juures, mind, lõdisevat, poriste, lõhkenud kätega
            tüdrukukest, kärme pilguga riivates, vastas sügaval, veidi järsul toonil:
                   „Siis ei õleks sina praegu siin.“
                   Ajas siis end korraga sirgu, selg valutas küürutamisest, tõmbas suure, peaaegu
     20     poolevakase täis kartulikorvi üksi käe otsa ja läks ning tõstis ta, suud kinni hoides, rinde najal
            vankri serva pääle üles, kallas kartulid müdinal teiste otsa kuhja – vanker oli täis.
                   Tuli siis ruttu vao pääle tagasi; kummardas jälle maha ja töötas edasi, kiirelt, nagu alati
            ta mood.
                   Midagi minu südames oli korraga valus, ma ei teadnud isegi, mis. – Ma vaatasin mäest
     25     üles tare poole, kus katuse olvist reheahju suits tõusis ja kus isa, kõrgel tuulamisepingil seistes,
            rehe-all tuulas, iga ivakese aja pärast mööda sabaga-pinki alla ja siis täie külimituga jälle üles
            astus, sest et kätteandjat ei olnud. Sääl, kahe lahtise värava kohal, kust tuul nagu läbi sõitis,
            oli peaaegu veel külmem kui meil kartuliaias.
                   „Ema, kui sina siin ei oleks ja mina ka mitte – kas siis isa ilma meieta, üksi siin oleks?“
     30     küsisin ma surutud häälel, veidi värisedes.
                   Ema vaatas kähku üles, vaatas mulle läbitungival, sügaval pilgul otsa, pööras siis pääd
            veidi sinnapoole, kus isa mäel rehe-all kõrgel pingil seisis – kare joon ta huultelt kadus, pehme
            helk asus ta silmi:
                   „Siis õleks isa ilma meieta siin,“ ütles ta nagu mõttes, nagu iseendale, „ei see on hää,
     35     et minu isa ja ema mind saksalapseks ära ei andnud.“
                   Veel kärmemini kui enne töötas ta edasi, nii et paled õhetasid. „Võtame ruttu, lõpetame
            vaod ära, enne kui pime kätte tuleb,“ ütles ta, „siis saad tarre sooja ja kartuleid küpsetama,
            teised tulevad väljalt ka varsti koju, tahavad süüa; lähen annan isale mõne külimitutäie kätte –
            tal ka jalad valutavad sest üles- ja allakäimisest – ja aitan terad kotti panna.“

                                                                    Anna Haava, Väikesed pildid Eestist (1911)


      (a)      Milliseid vastandusi on tekstis esile toodud? Selgitage nende vastanduste rolli teksti
               tähenduse loomisel.

      (b)      Analüüsi epiteetide rolli jutu põhiideede edastamisel.
                                                   –3–                    M15/1/AXEST/SP1/EST/TZ0/XX

2.

                                            Taas kogedes uskumata

                          Hea on lapsemeelselt uskuda muinasjuttudesse.
                          Missugustesse? Punamütsikestesse? Uuematesse? Kes
                          usub?
                          Kaastunne uskujale täisinimesele osaks, aga
                     5    laps olla, muinasjutu kaasosaline mõnikord, teinekord,
                          seitse korda
                          taas kogeda uskumata, uskumata olles:
                          mina
                          kõrvalt end vaatamas ja imestamas
                    10    kui sõbra, kui sõprade õnne ja hõiskamist:

                          vesiussid valvavad laia sillapead ning sõbralik sisin
                          maokehade sahinas saadab sind merekivide üle kus
                          ootamata kiitsakaina kädistavad nirgid paeses aias pesa
                          siugpaindlike loomade elusad süstikud noolivad kivi
                    15    pragudes hammustavad küünitatud kõrt ja kurjustavad
                          nõtkus kaunidus koos oma kodulävel kaitsevalmis
                          ja sinu läve all luiged magamas kaelad selgadel kenus
                          ehmuvad virgele turtsuvate vanade kaitsel pojad merele
                          hall hüljes akna ees hallil kivil küünitab loibi vaatab
                    20    uudistab inimlikult pelgub libiseb kivilt sukeldub ja
                          eemaldub aegamisi lahesuusse nägemiseni nukranäoline
                          vesivõõras linalind siutsub emakoslas kongis munemas
                          pesakastis kobistavad kuldnokad teisel pool lahte hanede
                          kaagatust kaugeid laglekäginaid persus krooksatab
                    25    kõlistab tillutaja õhu tasa tinisema läbi viirede
                          kriiskamise päeva veeredes soku röögatused ja Lamba
                          kivi taga tedremäng kudrutab ja kohiseb kui tähtede
                          süttimises lahelehm alustab ammumist Saastna roo
                          poolt üle Saaremäe kuulda ja meenutusi segades kevadesse
                    30    suvisemat ja su ümbruses kõik hõisklik ja unevõimatu
                          ja ajatu tõelisus ja osadus ja enam
                          kui sa ise usud

                                                                          Väino Vesipapp, Looming (1973)


     (a)   Milliste kujundite ja rütmivõtetega on luuletaja kujutanud tõelisuse muinasjutulisust
           luuletuses?

     (b)   Kuidas mõistate luuletuse pealkirja? Millisel viisil selgitab ja arendab luuletus pealkirjana
           esitatud fraasi?
