m15/1/AXFIN/SP2/FIN/TZ0/XX




Finnish A: literature – Standard level – Paper 2
Finnois A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Finés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0080
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                      m15/1/AXFIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Vastaa ainoastaan yhteen esseekysymykseen. Vastauksesi tulee pohjautua vähintään kahteen
lukemaasi 3. osan teokseen. Vertaile teoksia ja aseta ne vastakkain vastatessasi kysymykseen.
Vastaukset, jotka eivät käsittele vähintään kahta 3. osan teosta, eivät voi saada korkeaa arvosanaa.

Novelli

1.   Analysoi ja tulkitse vähintään kahden lukemasi novellikokoelman novellien käännekohtien
     vaikutusta henkilökuvaukseen.


2.   Novelleissa on aina jokin opetus. Analysoi ja tulkitse tämän väitteen paikkansapitävyyttä vähintään
     kahden lukemasi novellikokoelman novellien pohjalta.


3.   Analysoi ja tulkitse vähintään kahden lukemasi novellikokoelman realistisuutta rikkovia aineksia ja
     niiden vaikutusta tematiikkaan.



Näytelmä

4.   Neljännen seinän rikkominen tarkoittaa katsojien ja lavan välisen illuusion rikkomista esimerkiksi
     niin, että yleisöä puhutellaan tai henkilöhahmo kommentoi juonen epäloogisuutta. Analysoi ja
     tulkitse vähintään kahden lukemasi näytelmän tekniikoita, joilla rikotaan neljännen seinän illuusio.


5.   Näytelmän päähenkilöllä on usein vastustaja, antagonisti. Analysoi ja tulkitse vähintään kahden
     lukemasi näytelmän päähenkilön ja vastustajan välistä suhdetta ja sen kehittymistä.


6.   Analysoi ja tulkitse vähintään kahden lukemasi näytelmän loppuratkaisun merkitystä ja seurauksia
     näytelmän kokonaistulkinnalle.



Romaani

7.   Analysoi ja tulkitse vähintään kahden lukemasi romaanin traagisia aineksia ja niiden vaikutusta
     romaanien tematiikkaan.


8.   Analysoi ja tulkitse vähintään kahden lukemasi romaanin perusteella sitä, minkälaisin kielen ja
     kerronnan keinoin niissä rakennetaan myötätuntoa henkilöhahmoja kohtaan.


9.   Analysoi ja tulkitse, miten ja millaisin seurauksin vähintään kahdessa lukemassasi romaanissa
     rikotaan kronologista aikajärjestystä.
                                                 –3–                     m15/1/AXFIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Runous

10.   Analysoi ja tulkitse vähintään kahden lukemasi runokokoelman runon puhujan suhdetta
      puhuteltaviinsa.


11.   Analysoi ja tulkitse vähintään kahden lukemasi runokokoelman runojen kuvakielen vastakohtaisia
      elementtejä ja niiden merkitystä runojen kokonaistulkinnassa.


12.   Analysoi ja tulkitse vähintään kahden lukemasi runokokoelman runojen sijoittumista aikaan ja
      paikkaan sekä sitä, miten aika-paikallisuus auttaa ymmärtämään runojen teemoja.
