M15/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


            French / Français / Francés A:
               language and literature /
                 langue et littérature /
                   lengua y literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1

4 pages/páginas
                                 –2–               M15/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–                 M15/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
 D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
 favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
 pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.

Texte 1

La chanson raconte l’histoire d’Évangéline qui fut séparée de son amoureux Gabriel à la suite de la
déportation des Acadiens en 1755. Incarnation même de la simplicité et de la loyauté, cette héroïne est
devenue un mythe identitaire pour les Acadiens du Canada et ceux de la Louisiane.

Une analyse satisfaisante à bonne :

 indiquera une compréhension adéquate du sujet et de son contexte rattaché à une histoire d’amour
  brisée par une réalité historique : la déportation des Acadiens
 ciblera les intentions de l’auteur et le public visé
 mentionnera des caractéristiques stylistiques propres à la chanson
 reconnaîtra la tonalité poétique de la chanson
 reconnaîtra les aspects narratifs de la chanson (situation initiale, élément déclencheur, action,
  dénouement, situation finale)
 abordera certains effets de l’usage du pronom « tu »
 relèvera et donnera les effets d’un certain nombre de procédés stylistiques tels que le titre, les
  comparaisons, les métaphores, les répétitions, la ponctuation limitée dans les strophes.

Une analyse bonne à excellente pourrait également :

 exploiter la leçon morale transmise au lecteur (le courage et la persévérance de l’héroïne sont
  exemplaires)
 exploiter la dernière strophe du texte, sa portée universelle et son message optimiste
 commenter l’emploi des temps de verbes ; entre autres, expliquer les effets du présent de l’indicatif
  dans la dernière strophe
 donner les effets du titre, soutenu par le leitmotiv « Évangéline »
 exploiter les symboles que peuvent revêtir l’héroïne et son prénom
 aborder les effets de la gradation rattachée à chacune des strophes
 donner les effets des tonalités réaliste, poétique, tragique.
                                                 –4–                 M15/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


Texte 2

Le texte 2 fait référence à la campagne publicitaire de 1996 à 2012, rattachée aux montres Patek
Philippe. L’une des affiches est destinée aux femmes ; l’autre aux hommes. Le slogan est le même :
« Fondez votre propre tradition ».

Une analyse satisfaisante à bonne :

 indiquera une compréhension adéquate du sujet et de son contexte liés aux stéréotypes féminins et
  masculins (une montre de luxe est vendue dans les deux cas, mais les occupations des femmes et
  des hommes ne sont pas les mêmes ; un contexte de loisir s’oppose à un contexte de travail)
 ciblera les intentions du fabricant de montres et le public visé
 abordera le caractère informatif et persuasif du texte publicitaire
 mentionnera des caractéristiques stylistiques propres à la publicité (images, slogan)
 fera quelques remarques sur une approche qui est double : les femmes et les hommes d’une classe
  sociale élevée sont ciblés
 relèvera et donnera les effets d’un certain nombre de procédés stylistiques tels que l’usage de
  l’impératif, les verbes au présent de l’indicatif et au futur simple.
 commentera quelques aspects liés aux images (présence de trois générations dans l’affiche
  publicitaire qui s’adresse aux femmes et de deux générations dans celle dédiée aux hommes ;
  la fillette et le garçon semblent heureux et insouciants : l’avenir leur réserve le legs d’une montre
  de luxe).

Une analyse bonne à excellente pourrait également :

 nuancer et comparer les intentions du fabricant de montres (expliquer l’évolution de la campagne
  publicitaire : moins de mots dans la publicité de 2012)
 commenter les effets des signes de ponctuation (sobriété dans le ton) et de l’usage des pronoms
  personnels
 commenter la valeur essentielle que constitue la famille, de même que la responsabilité morale et
  économique qui en découle
 détailler des effets liés à la présence de mots et d’images
 montrer comment le slogan « Fondez votre propre tradition » unit les femmes et les hommes d’une
  classe élevée et indique un pouvoir d’ordre social et économique
 approfondir les effets d’une approche qui est double (clientèle féminine et masculine appartenant à
  des contextes très aisés sur le plan financier)
 détailler les aspects stéréotypés et sexistes de cette campagne publicitaire
 rendre indispensable la présence d’images qui deviennent tout autant significatives que les mots.
