M15/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX




French A: literature – Higher level – Paper 1
Français A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Francés A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Monday 18 May 2015 (afternoon)
Lundi 18 mai 2015 (après-midi)
Lunes 18 de mayo de 2015 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2215 – 0081
     4 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                   M15/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX

Rédigez un commentaire littéraire sur l’un des passages suivants :

1.

                                                      Les mots

                 Quelque chose luisait sur le lit d’Anatole. Ou plutôt des choses. Curieux. Et partout,
          avec en plus comme un mouvement discret, voire un bruissement très léger, presque
          imperceptible. Il regarda de plus près. S’agirait-il de mots ? Leur présence serait ici
          incongrue… Oui, pourtant, incontestablement et en grand nombre, un pullulement, une
      5   profusion étonnante sur toute la surface du couvre-lit.
                 Il éprouva d’abord une impression de chaos, comme quand on regarde le ciel étoilé…
          Les considérant plus attentivement, il découvrit que, sous le pêle-mêle, semblait régner un
          ordre. Étranger à celui des dictionnaires… Un ordre ? Pas vraiment, plutôt des nébuleuses,
          des tribus… Par exemple les mots courants, les plus nombreux, se trouvaient surtout
     10   vers le milieu. Ils paraissaient inertes ou se tenaient cois, comme fatigués d’être utilisés
          continuellement, leurs lettres étaient usées jusqu’à la corde. Il reconnut parmi eux maison,
          partir, voiture, travail, bureau, manger, dormir, télé… Quelques-uns pourtant bougeaient, se
          tordant de manière menaçante ; ennemi – la dernière lettre lançait un projectile vers le haut
          – peur, colère, agressivité dont le R grondait, ce dernier mot formant une houle semblable à
     15   celle d’un hérisson, angoisse – la consonne finale sifflait d’un air si inquiétant qu’Anatole s’en
          détourna aussitôt. […]
                 Rassemblés dans un coin, se trouvaient ceux qui apparemment avaient peu servi. Leurs
          lettres ne semblaient pas émoussées, par exemple vocable, s’avérer, jubilation, chattement1,
          aurore, fruit d’or, grimoire2, cohorte, oiseau-lyre… Il alla vers eux, les caressa du doigt.
     20   Certains étaient arrondis comme des galets, d’autres aussi acérés que des silex. Ils semblaient
          alors se rétracter sous sa main et l’un d’eux murmura même : « Il faut d’abord m’apprivoiser… »
          Anticonstitutionnellement dressait fièrement sa longue taille qui en valait trois autres. Dans le
          coin opposé du lit, des mots prenaient un air gauche, emprunté, se recroquevillaient presque –
          serait-ce de honte ? – bâtard, confus, humilier, acculé, solitude, néant, déréliction3… Plus loin,
     25   des mots nobles : oraison4, superbement, solennel, funeste, majesté, pernicieux, Monsieur le
          Président dont le t final dardait fièrement vers le haut. Ils voisinaient avec des mots à la mode
          qui se rengorgeaient : communication, remédiation, classe politique, turbulence, négocier…
                 Mais le troisième coin du lit, adossé au mur, se trouvait animé d’un mouvement si
          étonnant qu’Anatole n’en crut d’abord pas ses yeux. Des mots faisaient la cabriole, comme
     30   deux acrobates tête-bêche : mal avec lame, nul avec lune et le e dépassait de leur corps, tandis
          que bringueballer5 dansait étroitement enlacé avec bringue, alcool avec alcôve, seigneur avec
          senior, héros avec héraut – d’un air d’importance – […] tout en pouffant de rire. De petites
          détonations émanaient bizarrement de canonique… Un peu plus loin, le spectacle lui parut
          encore plus stupéfiant. Mais qu’étaient donc ces mots informes et remuants avec quelque
     35   chose d’élémentaire… à vrai dire pas vraiment des mots ? Il y avait gniam, glouk, niappe
          niappe, taïau, crac, hue, beurk… et quelques autres plus barbares encore…
                                                  –3–                   M15/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX

                Un émiettement de mots luisants couvrait donc entièrement le lit d’Anatole. Toujours
         fasciné par le spectacle, celui-ci prêta davantage l’oreille. Certains disaient à voix basse :
         « Si tu es sans demeure, prends-nous pour bâtir une autre maison, de mots… » Mais la plupart
    40   ou presque murmuraient : « Appelle-moi, fais-moi venir à la vie. Seul, même si je frime un peu,
         je ne suis rien ou presque, mais avec d’autres mots que tu assemblerais harmonieusement,
         je pourrais exister enfin… Appelle-moi, veux-tu ? Je te révèlerai de merveilleux secrets… »

                Jean Bensimon, L’autre maison : Nouvelles et contes brefs © Editions l’Harmattan, 2000.



1
    chattement : à la manière douce et enjoleuse des chats
2
    grimoire : livre de magie ou de sorcellerie
3
    déréliction : état de l’homme qui se sent abandonné, sans secours divin
4
    oraison : prière récitée
5
    bringueballer : transporter en balançant




                                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–                    M15/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX

2.

                                                    Torrents

                                   Tant de blancheur en pluie sous la brise
                                   la fonte des glaces le souffle des mers
                                   la lointaine impatience

                                   la saison nouvelle
                              5    au fond des chutes

                                   source longtemps cherchée
                                   elle apaise par l’inquiétude
                                   trouvée tarie1 et retrouvée
                                   elle réveille le flot des jours
                             10    les nappes endormies
                                   vers l’estuaire

                                   elle s’infiltre à chaque brèche
                                   disparaît
                                   pour sourdre2 soudain
                             15    en l’aveuglante clarté des cascades
                                   et le fracas du mal lavé

                                   ô la soif inextinguible de lumière
                                   donnez à boire
                                   à celui égaré dans son désert
                             20    cette eau lustrée de la neige des cimes
                                   et qu’il se rompe en entier
                                   à ces torrents
                                   nouveaux et éternels

                   Yong Chung, « Torrents », La langue oubliée, Montréal : Éditions du Noroît, 1998. p. 54.



1
     tarie : sans eau, à sec
2
     sourdre : eau qui sort faiblement de terre
