M15/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX




French A: literature – Standard level – Paper 2
Français A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Francés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 19 May 2015 (morning)
Mardi 19 mai 2015 (matin)
Martes 19 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0084
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                    M15/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres de la
troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres dans le cadre
du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la troisième partie
n’obtiendront pas une note élevée.

Poésie

1.   Selon un critique contemporain, « l’expérience de la poésie est double, de l’émerveillement et du
     conflit ».  Cette affirmation est-elle confirmée par votre étude des œuvres au programme ?
     Dans votre réponse, commentez et comparez au moins deux œuvres poétiques d’auteurs
     différents.


2.   La poésie peut parfois avoir une visée cathartique, c’est-à-dire la libération de certaines émotions.
     Répondez en vous fondant sur les moyens poétiques mis au service de cette visée et sur leurs
     effets, et comparez au moins deux œuvres poétiques d’auteurs différents abordés dans cette
     partie du programme.


3.   Quel est l’effet de la répétition et des retours réitérés en poésie ? Vous répondrez en vous basant
     sur les aspects à la fois formels et thématiques d’au moins deux œuvres poétiques d’auteurs
     différents abordés dans cette partie du programme.



Théâtre

4.   Le théâtre est une forme particulièrement propice à l’exploration de personnages allant aux limites
     de leurs passions. Illustrez ce processus d’exploration par le biais des procédés dramatiques mis
     en place dans au moins deux des œuvres que vous avez étudiées.


5.   Discutez de l’apport et des effets produits par le monologue ou le soliloque en comparant au moins
     deux des pièces de théâtre que vous avez étudiées.


6.   Selon un dramaturge, l’exposition (le début) d’une pièce de théâtre devrait être « entière,
     courte, claire, intéressante et vraisemblable ».  Commentez cette affirmation en effectuant une
     comparaison d’au moins deux des œuvres que vous avez étudiées.
                                                   –3–                    M15/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Roman

7.    Un bon narrateur doit-il passer inaperçu ?  Répondez en vous appuyant sur au moins deux
      œuvres étudiées que vous comparerez.


8.    La fin d’une œuvre romanesque, pour être convaincante, doit-elle reprendre l’essentiel des
      éléments qui ont été exposés dans le récit ? Répondez en comparant au moins deux œuvres
      au programme.


9.    Le roman nous amène parfois dans un ailleurs géographique, voire imaginaire.  Ce faisant,
      il nous ramène aussi à ce que l’on connaît.  Répondez en comparant au moins deux œuvres
      au programme.



Genre narratif bref

10.   Pour compenser la brièveté qui lui est propre, le genre narratif bref doit frapper l’imagination.  
      Comparez, dans au moins deux œuvres étudiées d’auteurs différents, les manières dont l’auteur
      fait appel à l’imaginaire du lecteur, et discutez des effets ressentis.


11.   Malgré sa brièveté, le genre narratif bref permet d’explorer la nature humaine en profondeur.  
      Jusqu’à quel point cette affirmation vous semble-t-elle juste ?  Répondez en vous appuyant sur
      l’analyse et la comparaison d’au moins deux œuvres d’auteurs différents.


12.   Quelle est l’importance du langage oral, quotidien ou familier dans les récits brefs ? Vous
      répondrez en comparant la récurrence de ce langage, et ses effets, dans au moins deux œuvres
      d’auteurs différents abordés dans cette partie du programme.  
