M15/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


            French / Français / Francés A:
               language and literature /
                 langue et littérature /
                   lengua y literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel superior y nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2

4 pages/páginas
                                 –2–               M15/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–                 M15/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M


 Le terme de contexte doit être pris dans son sens le plus large. Il peut désigner l’environnement
 social et/ou historique de l’œuvre ; il peut comprendre le contexte d’une situation au sein de l’œuvre
 et inclut nécessairement le contexte de production et de réception d’une œuvre.

 Outre les remarques ci-après, les réponses doivent être structurées et suivre une séquence et
 un développement logiques. Le langage employé doit être clair, varié et précis ; de même,
 le registre de langue, le style et les termes utilisés doivent être appropriés.

1.   Une réponse satisfaisante à bonne identifiera des aspects liés aux contextes et aux époques
     représentés dans les œuvres à l’étude. De plus, elle montrera comment ces aspects sont traités
     de façon littéraire. La narration, les caractéristiques formelles et stylistiques et les personnages
     compteront parmi les éléments à explorer.

     Une réponse bonne à excellente pourrait approfondir des procédés littéraires servant à décrire et à
     nuancer les contextes et les époques présentés. Les meilleures réponses pourraient montrer
     comment un auteur, par le biais de la fiction, peut se permettre de critiquer une réalité sociale
     précise et de franchir les limites d’un milieu ou d’une époque.


2.   Une réponse satisfaisante à bonne montrera qu’un public masculin peut réagir différemment face à
     divers contextes sociaux, culturels, politiques, familiaux, etc. De même, un type de héros, de par
     ses actions et sa nature, une époque et un espace peuvent davantage atteindre un lectorat
     masculin, sans que cela ne soit recherché par l’auteur. Une œuvre peut donc plaire à un groupe
     de lecteurs précis, sans toutefois s’y limiter.

     Une réponse bonne à excellente pourrait explorer et nuancer des caractéristiques thématiques et
     stylistiques d’une œuvre, susceptibles de séduire davantage un public masculin, volontairement ou
     non. Les meilleures réponses pourraient également faire remarquer que la richesse, la nature
     universelle et l’originalité des ouvrages étudiés outrepassent les différences et les barrières entre
     les sexes.


3.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera des écarts sociaux tels que ceux entre les riches et
     les pauvres, entre le prolétariat et la classe dirigeante, entre les hommes et les femmes, entre
     deux groupes ethniques. Elle abordera des procédés formels et stylistiques (par exemple,
     la présentation des personnages, des thèmes, le point de vue narratif, la structure, les discours
     direct et indirect, les figures de style, les images) permettant d’exposer ces écarts sociaux.

     Une réponse bonne à excellente pourrait davantage détailler les procédés formels et stylistiques
     choisis et nuancer leurs effets servant à exposer ces écarts sociaux. Le candidat pourrait aborder
     la valeur historique des œuvres, exploiter des similitudes et des différences entre leurs contextes
     et montrer leur caractère dénonciateur.
                                                   –4–                  M15/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M


4.   Une réponse satisfaisante à bonne identifiera le héros ou l’héroïne de chaque œuvre étudiée en
     fonction de thèmes et de procédés littéraires pouvant le ou la caractériser. Entre autres, le héros,
     ordinaire ou extraordinaire, entretient-il une quête individuelle ou collective ? Est-il celui qui
     raconte son histoire ? Est-il le reflet d’un milieu hostile contre lequel il effectue une mission ?

     Une réponse bonne à excellente pourrait approfondir les caractéristiques communes entre les
     héros étudiés et ce qui les distingue dans chaque œuvre. Aussi, elle pourrait nuancer des
     caractéristiques stylistiques permettant de décrire ces héros et leurs actions. Les meilleures
     réponses pourraient inclure des subtilités se rapportant à la quête du héros dans le contexte où il
     évolue, de même qu’elle pourrait montrer sa détermination, son originalité et la morale qu’il livre.


5.   Une réponse satisfaisante à bonne montrera comment le titre peut donner diverses informations
     sur les personnages, les actions, les thèmes, le contexte. Elle pourra mentionner les éléments
     suivants : non seulement le titre doit rapidement capter l’attention du lecteur, mais aussi il doit lui
     donner le goût d’en découvrir les significations. De même, les sens attribués à un titre, traduit ou
     non, vont s’enrichir après la lecture de l’œuvre.

     Une réponse bonne à excellente pourrait exposer le double sens contenu dans un titre.
     Elle pourrait établir des rapports plus étroits entre le titre et le contexte qu’il évoque, entre
     le message qu’il transmet et son rappel dans l’œuvre. Elle pourrait montrer que le titre contient
     un enseignement individuel ou collectif qui ressortira de l’ensemble de l’œuvre. Des nuances liées
     à la traduction d’un titre pourraient être abordées.


6.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera des situations propres à la condition de la femme
     dans les œuvres à l’étude. En plus d’aborder des thèmes caractérisant la situation des
     personnages féminins selon différents contextes, elle exploitera des procédés formels pouvant les
     illustrer. Elle pourra aborder quelques éléments communs ou différents entre les conditions
     présentées.

     Une réponse bonne à excellente pourrait détailler des aspects thématiques similaires et opposés,
     tout en exploitant les effets des procédés stylistiques servant à accentuer les conditions de la
     femme. Les meilleures réponses pourraient montrer comment un personnage féminin peut lutter
     contre un contexte hostile et parvenir ou non à y échapper. Elle pourrait également révéler
     l’évolution de la femme dans les œuvres étudiées.
