m15/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX




German A: literature – Standard level – Paper 2
Allemand A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Alemán A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Friday 22 May 2015 (afternoon)
Vendredi 22 mai 2015 (après-midi)
Viernes 22 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0088
     4 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                               –2–                 m15/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
behandelten Werke müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden und miteinander in Bezug auf das
Thema verglichen werden. Aufsätze, die nicht einer Erörterung von mindestens zwei Werken aus
Teil 3 entsprechen, werden niedriger bewertet.

Theater

1.   In Theaterstücken geht es meist um Konflikte, die auf einander widersprechenden Meinungen
     beruhen. Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen
     behandelten Theaterstücke, wie dies durch Handlung und/oder Dialoge vermittelt und welche
     Wirkung dadurch erreicht wird.


2.   Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Stücke die Bedeutung
     und Wirkung der vom Autor gewählten Form des Theaters auf den Leser/Zuschauer.


3.   Welche besonderen Handlungsmöglichkeiten ergeben sich durch die Rolle, die die Figuren jeweils
     einnehmen? Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke,
     auf welche Weise dies vermittelt wird und welche Wirkung diese auf Leser/Zuschauer hat.



Roman

4.   Landschaftsbeschreibungen reflektieren häufig den Seelenzustand von Figuren.  Erörtern Sie
     diese Behauptung anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke und zeigen Sie,
     mit welchen Mitteln dies wirkungsvoll erläutert wird.


5.   Wechselnde Erzählperspektiven beeinflussen die Handlungsstränge.  Erörtern Sie anhand von
     mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, wie dies wirkungsvoll vermittelt wird.


6.   Der Roman erlaubt eine präzise Schilderung von Details. Erörtern Sie anhand von mindestens
     zwei der von Ihnen behandelten Werke, wie diese Behauptung auf die Darstellung von Personen
     zutrifft und welche Wirkung dadurch erzielt wird.
                                                    –3–                  m15/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Erzählung

7.      Kurzprosa beschränkt sich meist auf ein einzelnes Geschehen. Untersuchen Sie diese
        Behauptung anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke und erläutern Sie,
        wie dies dargestellt wird und welche Wirkung dadurch erzielt wird.


8.      Untersuchen und vergleichen Sie mit welch unterschiedlichen Mitteln Personen und Geschehen
        dargestellt werden. Zeigen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke,
        wie und mit welcher Wirkung dies erreicht wird.


9.      Schriftsteller verwenden häufig historisches Material auf unterschiedliche Weise.  Untersuchen Sie
        anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, wie dies jeweils vermittelt wird
        und das Werk insgesamt beeinflusst.



Lyrik

10.     Untersuchen Sie das Spiel mit Kontrasten in Gedichten und zeigen Sie anhand von mindestens
        zwei Dichtern, die Sie behandelt haben, wie dies die Aussage eines Gedichtes beeinflusst.


11.     Untersuchen Sie die Wirkung von Gedichten mit einem Reimschema und/oder solchen, die keines
        haben anhand von mindestens zwei Dichtern, die Sie behandelt haben und stellen Sie heraus,
        welche besondere Wirkung davon jeweils ausgeht.


12.     Der Dichter bedient sich einer verdichteten Sprache, die ihr Verständnis nicht immer leicht macht.
        Untersuchen Sie anhand von konkreten Beispielen aus Gedichten von mindestens zwei der von
        Ihnen behandelten Dichtern, was unter „verdichteter Sprache“ zu verstehen ist, welcher Mitteln sie
        sich bedient und welche Wirkung davon ausgeht.




                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                  m15/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Sachliteratur: Autobiographie, Biographie, Reiseliteratur und Essay

13.   Inwiefern werden reale Geschehen mit literarischen Mitteln dargestellt?  Untersuchen Sie anhand
      von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, welche besonderen literarischen Mittel
      verwendet werden und mit welcher Wirkung.


14.   Mit welchen literarischen Mitteln vermitteln Autoren Werturteile in mindestens zwei der von Ihnen
      behandelten Werke? Erläutern Sie dies anhand konkreter Beispiele und gehen Sie auf die
      dadurch erzielte Wirkung ein.


15.   Es geht manchen Autoren weniger um eine kritische Auseinandersetzung mit dem Thema als um
      ihre subjektive Meinung.  Setzen Sie sich mit dieser Behauptung anhand von mindestens zwei der
      von Ihnen behandelten Werke auseinander und gehen Sie insbesondere auf die stilistischen Mittel
      ein, die verwendet werden.
