m15/1/AYGER/HP2/GER/TZ0/XX




German A: language and literature – Higher level – Paper 2
Allemand A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Alemán A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Friday 22 May 2015 (afternoon)
Vendredi 22 mai 2015 (après-midi)
Viernes 22 de mayo de 2015 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 2030
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–               m15/1/AYGER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Ihr Aufsatz sollte sich auf mindestens
zwei der in Teil 3 behandelten Werke beziehen. Wenn Sie in Ihrem Aufsatz nicht auf mindestens zwei
Werke aus Teil 3 eingehen, werden Sie keine hohe Punktzahl erreichen. Setzen Sie sich in Ihrem
Aufsatz auch mit der Frage auseinander, inwiefern Sprache und Kontext zu Ihrem Verständnis der
Werke beigetragen haben.

1.   Autoren und Autorinnen zeigen, dass Kommunikation im Grunde unmöglich ist. Die Figuren oder
     Personen reden ständig aneinander vorbei, sie können einander nicht verstehen. Inwiefern trifft
     das auf mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke zu?


2.   In den Werken geht es immer auch um Selbstfindung.  Inwiefern kann sich die Bedeutung dieser
     Suche nach dem Ich je nach Werk und Kontext unterscheiden? Analysieren Sie diese Aussage
     anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


3.   Es zeigt sich oft, dass Autoren und Autorinnen für Frauen entweder ein veraltetes oder
     klischeehaftes Bild erschaffen.  Setzen Sie sich mit dieser Aussage anhand von mindestens zwei
     der von Ihnen behandelten Werke auseinander.


4.   Welche Rolle spielt die Wahl eines Ortes oder von verschiedenen Orten in einem literarischen
     Werk? Wie wird der Ort bzw. wie werden die Orte beschrieben, welche Stimmung wird dadurch
     ausgelöst und was wird damit bewirkt? Analysieren Sie diese Fragestellung anhand von
     mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


5.   Inwiefern kann Humor ein wichtiges stilistisches Mittel eines literarischen Werkes sein? Wie und
     mit welcher Absicht werden Humor oder Ironie eingesetzt? Analysieren Sie diese Aussage anhand
     von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


6.   Warum ist es relevant, wann ein Werk geschrieben wurde? Welche Auswirkungen hat der
     zeitliche, gesellschaftliche oder kulturelle Kontext, in dem das Werk geschrieben wurde, auf die
     Rezeption eines Werkes heute? Analysieren Sie diese Fragestellung anhand von mindestens
     zwei der von Ihnen behandelten Werke.
