m15/1/AXHUN/SP2/HUN/TZ0/XX




Hungarian A: literature – Standard level – Paper 2
Hongrois A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Húngaro A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0100
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                   m15/1/AXHUN/SP2/HUN/TZ0/XX

Az alábbi témák közül csak egy esszé kérdésre válaszoljon! Válaszát a Part 3-ban tanulmányozott
legalább két műre alapozza, hasonlítsa össze és állítsa szembe ezeket a műveket a válaszában.
Azok a válaszok, amelyek nem a Part 3-ban tanulmányozott legalább két művön alapulnak, nem
érhetnek el magas pontszámot.

Dráma

1.   Fejtse ki, legalább két mű alapján, hogy az olvasott művekben milyen véletlen, váratlan fordulatok
     következtek be, melyek hatással voltak a dráma végkifejletére!


2.   A színpad varázslatos hely, ahol minden megtörténhet, ami a valóságban megtörténik.
     Legalább két szerző műve alapján fejtse ki ezt az állítást!


3.   Legalább két szerző műve alapján mutassa be a drámai monológok szerepét a szereplők igazi
     arcának megismerésében!



Költèszet

4.   Fejtse ki, legalább két műre hivatkozva, milyen költői képek teszik szemléletessé a versekben
     leírtakat!


5.   Legalább két szerző műve alapján mutassa be, milyen költői eszközök segítségével fejezik ki
     a költők érzéseiket!


6.   Legalább két műre hivatkozva fejtse ki, az olvasott versek szerkezeti és tartalmi összefüggéseit!



Regények

7.   Fejtse ki, legalább két műre hivatkozva, mi a szerepe a regényben ábrázolt környezetnek
     a regényhős bemutatásában!


8.   Legalább két műre hivatkozva, mutassa be a szereplők értékrendjét nyelvhasználatuk,
     magatartásuk alapján!


9.   Fejtse ki, legalább két műre hivatkozva, az olvasott művekben szereplő tárgyak metaforikus
     szerepét!
                                                 –3–                   m15/1/AXHUN/SP2/HUN/TZ0/XX

Novellàk

10.   Mutassa be, legalább két műre hivatkozva, a novella műfajnak azon sajátosságát, hogy hősei
      hétköznapi emberek, akiknek az életében valamilyen jelentős esemény játszódik le!


11.   Legalább két műre hivatkozva mutassa be hogy a szerző milyen előreutaló technikával, sejtetéssel
      tartja fenn és fokozza az olvasó érdeklődését!


12.   Legalább két műre hivatkozva fejtse ki: lehet-e teljes a cselekmény egy novellában!



Emlèkiratok

13.   Legalább két mű alapján mutassa be, az emlékiratban szereplő anekdotákat, s ezek hatását az
      elbeszélt történetre!


14.   Legalább két műre hivatkozva mutassa be, hogy az olvasott emlékiratokban a szerkezet miként
      követi a szerző szubjektív kronológiáját!


15.   Fejtse ki, legalább két műre hivatkozva, az olvasott emlékiratban megjelenített személyek
      jellemzésének módját!
