m15/1/AXICE/SP2/ICE/TZ0/XX




Icelandic A: literature – Standard level – Paper 2
Islandais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Islandés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0104
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                   –2–                     m15/1/AXICE/SP2/ICE/TZ0/XX

Svaraðu aðeins einni spurningu. Svar þitt verður að byggja á að minnsta kosti tveimur verkum sem þú
hefur unnið með úr hluta 3 og bera þau verk saman með vísan til spurningarinnar. Svör sem eru ekki
byggð á umfjöllun um a.m.k. tvö verk úr hluta 3 munu ekki hljóta háa einkunn.

Skáldsögur

1.     Skáldsagnahöfundar segja oft ekki frá atburðum í réttri tímaröð. Gerðu grein fyrir áhrifum þess að
       tímaröð er ekki fylgt í verkum a.m.k. tveggja höfunda sem þú hefur unnið með.


2.     Skáldsagnahöfundar leggja mismikla áherslu á að skapa samkennd með persónum hjá lesendum
       sínum. Fjallaðu um í hvaða mæli a.m.k. tveir þeirra höfunda sem þú hefur unnið með reyna að
       skapa samkennd með persónum sínum og hvaða aðferðum þeir beita til þess.


3.     Ræddu um hvernig a.m.k. tveir þeirra skáldsagnahöfunda sem þú hefur unnið með kjósa að enda
       verk sín og hvaða áhrif endirinn hefur á merkingu sögunnar í heild og upplifun lesenda.



Ljóð

4.     „Ljóðlist fjallar um frjóa notkun tungumálsins frekar en framsetningu ákveðinna hugmynda.“ Berðu
       saman, í ljósi þessarar fullyrðingar, verk a.m.k. tveggja ljóðskálda sem þú hefur unnið með.


5.     Nálægð ljóðmælenda er mismikil og staða hans hefur áhrif á upplifun lesenda á efni ljóðsins.
       Ræddu þau áhrif sem staða ljóðmælanda hefur í ljóðum a.m.k. tveggja ljóðskálda sem þú hefur
       unnið með.


6.     Titlar ljóða geta gefið lesendum mikilvægar vísbendingar um þá merkingu sem höfundur vill skapa
       í ljóðum sínum. Ræddu um samband merkingar og titla í ljóðum a.m.k. tveggja ljóðskálda sem þú
       hefur unnið með.



Smásögur

7.     Fjallaðu um hvernig a.m.k. tveir þeirra smásagnahöfunda sem þú hefur unnið með nota hið
       persónulega og staðbundna til að gefa innsýn í hið almenna.


8.     Innri tími smásögu er yfirleitt stuttur.  Ræddu hvaða áhrif takmarkaður tímarammi hefur haft á
       framsetningu umfjöllunarefna í verkum a.m.k. tveggja smásagnahöfunda sem þú hefur unnið með.


9.     Fjallaðu um að hvaða marki a.m.k. tveir þeirra smásagnahöfunda sem þú hefur unnið með ætla
       verkum sínum að kenna lesendum sínum eitthvað og hvaða aðferðum þeir beita til að koma þeim
       lærdómi á framfæri.
                                                  –3–                    m15/1/AXICE/SP2/ICE/TZ0/XX

Leikrit

10.   Ræddu hvernig og í hvaða tilgangi a.m.k. tvö þeirra leikskálda sem þú hefur unnið með nota tákn í
      verkum sínum.


11.   Misskilningur og skortur á samræðum milli persóna er oft uppspretta átaka í leikritum. Gerðu grein
      fyrir því hvernig a.m.k. tvö þeirra leikskálda sem þú hefur unnið með nota tungumálið til að sýna
      þess háttar samskiptavandamál í verkum sínum.


12.   Fjallaðu um að hvaða marki a.m.k. tvö þeirra leikskálda sem þú hefur unnið með beita skiptingu
      leikverka í þætti og svið á markvissan hátt til að byggja upp spennu í verkum sínum og hvaða áhrif
      það hefur á skilning áhorfenda.



Íslendingasögur

13.   Ræddu með hvaða hætti knappur stíll Íslendingasagna hefur áhrif á túlkun lesenda með hliðsjón af
      a.m.k. tveimur þeirra Íslendingasagna sem þú hefur unnið með.


14.   Ferðalög eru oft táknræn og miðlæg bæði í framvindu og persónusköpun Íslendingasagna.
      Ræddu hvernig ferðalög eru notuð í a.m.k. tveimur verkum sem þú hefur unnið með.


15.   Höfundar Íslendingasagna lýsa persónum og atburðum yfirleitt aðeins utan frá.  Ræddu hvaða áhrif
      þessi frásagnaraðferð hefur á upplifun lesenda af a.m.k. tveimur Íslendingasögum sem þú hefur
      unnið með.
