m15/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX




Italian A: language and literature – Higher level – Paper 1
Italien A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Italiano A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
•   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
•   Choose either question 1 or question 2.  Write one comparative textual analysis.
•   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
•   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
•   Choisissez soit la question 1, soit la question 2.  Rédigez une analyse comparative de textes.
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
•   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
•   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2.  Escriba un análisis comparativo de los textos.
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                 2215 – 2033
       7 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                      –2–                        m15/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX

Scegliere o la domanda 1 o la domanda 2.

1.    Analizza, compara e contrapponi i due seguenti testi. Includi commenti sulle somiglianze e
      differenze tra i testi e il significato del contesto, audience, scopo, e caratteristiche formali e
      stilistiche.

Testo A



     COSÌ MI RACCONTANO
      I LORO TURBAMENTI
L’adolescente conserva ancora un legame
con un sentimento dell’assoluto. Una vaga e
dolorosa percezione della propria unicità gli agita
le cellule, l’anima, i pensieri. Solo pochi mesi
prima era un bambino, non doveva fare nulla,
non gli era chiesto altro che di vivere ed essere
felice.
       Poi qualcosa cambia, tutto cambia.
Deve apprendere a ritagliarsi uno spazio nella
confusione, deve irrobustire l’ego, distinguersi,
imporsi. Capisce che la vita pretende da                                             foto: the bridgeman art gallery
lui uno sforzo nuovo, l’indistinzione deve
trasformarsi in personalità: inizia la dura lotta           infelici. Voleva altri libri da leggere, altre poesie
per la sopravvivenza e l’affermazione. Appare il            su cui meditare la sera, e io avrei dovuto essere
desiderio di amare, la brama che spinge e che               contento di uno studente così attento alla
punge, la paura di non valere nulla ed essere               letteratura, e invece no, in quei momenti avrei
sopraffatto. Questa tensione fisiologica si                 voluto vederlo spensierato e indifferente come gli
mescola alle grandi domande sul senso della                 altri, calato nel corpo sordo dell’esistenza. Ma
vita: chi sono, che cosa significa tutto questo,            l’ortica dell’assoluto la notte lo tormentava.
perché si vive e perché alla fine si muore?                         Il punto in cui a sedici anni il poco e il tutto
L’ombra sacra avvolge la smania adolescenziale,             si fondono per la prima volta è sicuramente
un cielo lontano e misterioso grava su una natura           l’amore. In un’altra epoca è stata la politica, ma
febbricitante.                                              ora sembra un sole tramontato che non scalda
       Quante volte mi è capitato di ritrovarmi             l’immaginazione, una faccenda che riguarda solo
davanti alla cattedra un ragazzo o una ragazza              gli adulti, cioè gli estranei. Il professore non è
che, mentre gli altri sciamano in cortile per la            proprio un adulto, ormai è una sorta di fratello
ricreazione, e si urtano e gridano, avidamente              maggiore, un ragazzo con i capelli grigi al quale
mangiano e si corteggiano, mi raccontava a                  si possono ancora confidare i tumulti del cuore
mezze frasi la sua crisi, la sua pena. Mi ricordo           sperando in un ascolto, forse addirittura in un
di Valerio, gli occhiali sempre un po’ storti, le           consiglio.
unghie smozzicate: si era quasi identificato in                     Ho raccolto tante storie d’amore in
Giacomo Leopardi, anche lui si sentiva passero              tre decenni di insegnamento, storie dolenti,
solitario, inadatto alla vita e alla socialità, si          ovviamente, perché quelle felici vanno
sentiva pastore errante della periferia romana,             avanti senza bisogno di niente e di nessuno.
divorato da domande assolute e da risposte                  L’investimento amoroso nell’adolescenza è
                                                     –3–                   m15/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX




totale, non prevede tentennamenti o esitazioni,
dunque è spesso drammatico.
       Ma anche l’amicizia a questa età è un
bene che non prevede compromessi e mezze
misure, è un sentimento che afferra l’anima.
Storie intensissime che sembrano misurarsi solo
con l’eternità. E purtroppo accade anche che
un adolescente muoia, e allora per chi resta non
c’è pace. La scoperta della morte diventa un
sigillo scuro sulla vita. Quella ragazza aveva
perso il fratello nel modo più assurdo: «Rideva
con gli amici, rideva rideva e d’improvviso gli
si è fermato il cuore: professore, ma si può
morire ridendo?». E io, adulto e cittadino della
mediocrità del mondo, provo a consolare, ad
arginare quelle frane amorose, a dare una
giustificazione a ciò che sembra non averne
alcuna.
       È una fortuna poter ascoltare i ragazzi,
accogliere quelle parole sempre accese e
sbigottite. Loro stanno interamente nell’assurdità
tremenda eppure meravigliosa dell’esistenza,
non smorzano, non attutiscono, ancora non
hanno appreso i piccoli trucchi per mantenersi
in equilibrio sul filo. Gli adolescenti corrono,
cadono, si rialzano. Hanno bisogno di qualcuno
che dia loro una mano per restare in piedi e
continuare, e noi abbiamo bisogno della loro fede
nell’assoluto, per non ritrovarci seduti, pacati,
serenamente sconfitti.



                                                           Marco Lodoli, La Repubblica (2013) (adattato)
               L’immagine è stata pubblicata nel giornale La Repubblica accanto all’articolo riportato qui.




                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–                        m15/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX

Testo B


                                               Tante domande
             C’era una volta un bambino che faceva tante domande, e questo non è certamente un male,
          anzi è un bene. Ma alle domande di quel bambino era difficile dare risposta.
             Per esempio, egli domandava: - Perché i cassetti hanno i tavoli?
             La gente lo guardava, e magari rispondeva: - I cassetti servono per metterci le posate.
    5        - Lo so a che cosa servono i cassetti, ma non so perché i cassetti hanno i tavoli.
             La gente crollava il capo e tirava via. Un’altra volta lui domandava:
             - Perché le code hanno i pesci? Oppure:
             - Perché i baffi hanno i gatti?
             La gente crollava il capo e se ne andava per i fatti suoi.
  10         Il bambino, crescendo non cessava mai di fare domande. Anche quando diventò un uomo
          andava intorno a chiedere questo e quello. Siccome nessuno gli rispondeva, si ritirò in una
          casetta in cima a una montagna e tutto il tempo pensava delle domande e le scriveva in
          un quaderno, poi ci rifletteva per trovare la risposta, ma non la trovava. Per esempio scriveva:
             «Perché l’ombra ha un pino?»
  15         «Perché le nuvole non scrivono lettere?» «Perché i francobolli non bevono birra?»
             A scrivere tante domande gli veniva il mal di testa, ma lui non ci badava. Gli venne anche
          la barba, ma lui non se la tagliò. Anzi si domandava: «Perché la barba ha la faccia?»
             Insomma era un fenomeno. Quando morì, uno studioso fece delle indagini e scoprì che quel
          tale fin da piccolo si era abituato a mettere le calze a rovescio e non era mai riuscito una volta
  20      a infilarsele dalla parte giusta, e così non aveva mai potuto imparare a fare le domande giuste.
          A tanta gente succede come a lui.

                                                     Gianni Rodari, Favole al telefono, Einaudi Ragazzi (1962)
Il libro tratta di una raccolta di favole, ispirate a varie storie, raccontate al telefono da un padre alla figlia.
                                                                     –5–                             m15/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX

2.        Analizza, compara e contrapponi i due seguenti testi. Includi commenti sulle somiglianze e
          differenze tra i testi e il significato del contesto, audience, scopo, e caratteristiche formali e
          stilistiche.
Testo C
                                                                     Premessa
             Caro insegnante,
             dopo i primi due volumi in cui sono state presentate le strutture morfosintattiche e le funzioni comunicative
             più importanti, Le presentiamo Nuovo Progetto italiano 3, un libro più aggiornato e completo, frutto di una
             ponderata e accurata revisione, resa possibile grazie al prezioso feedback di tanti colleghi e colleghe che
     5       hanno usato il libro. In questa nuova edizione si è tenuto conto sia degli sviluppi delle teorie più recenti sia
             della realtà del Quadro Comune Europeo di Riferimento per le Lingue. La lingua moderna, il sistematico
             lavoro sulle quattro abilità, la presentazione della realtà italiana attraverso testi (tratti dalla stampa e dalla
             letteratura) sulla cultura e la civiltà del nostro Belpaese, l’utilizzo di materiale autentico, l’impaginazione
             moderna e accattivante fanno di Nuovo Progetto italiano 3 uno strumento didattico equilibrato, efficiente e
     10      semplice nell’uso.
             Caro studente,
             ormai sei a un livello intermedio-avanzato e molto probabilmente hai già visto tutta o buona parte della
             grammatica. Compito quindi di Nuovo Progetto italiano 3, è:
             • portarti a contatto con la lingua vera, attraverso testi autentici scritti e orali;
     15      • aiutarti ad arricchire il tuo vocabolario, imparando parole nuove e ricordandone altre già incontrate;
             • farti riflettere sulla lingua, soffermandosi anche su espressioni idiomatiche e modi di dire che potrai
                utilizzare quando parli e scrivi;
             • ricordarti molti dei fenomeni grammaticali che hai già studiato in precedenza, chiarendo eventuali
                dubbi;
     20      • fornirti gli spunti per usare liberamente frasi ed espressioni per il raggiungimento della tua autonomia
                linguistica;
             • presentarti aspetti della cultura e della civiltà italiana, ma anche argomenti di interesse generale;
             • aiutarti a preparare eventuali esami di lingua in modo piacevole e vario.

             Tutto il libro, ogni singola attività (perfino la scelta dei testi) è stato provato con molti studenti del tuo
     25      livello prima ancora di essere pubblicato. Così non troverai testi troppo facili o troppo difficili, né attività
             troppo complicate. Fin dall’inizio vedrai che molte attività le potrai svolgere in coppia, insieme a un
             tuo compagno. Lo scopo è che impariate insieme, grazie all’aiuto l’uno dell’altro. Per esempio insieme
             dovrete cercare parole ed espressioni del testo che corrispondono ad altre date. Per facilitarti, a volte,
             ti diamo il numero delle righe (per esempio 6-12) in cui cercare. Oppure insieme dovrete dare un titolo
     30      a un paragrafo o a un testo. Non ti devi preoccupare del numero di risposte giuste che riuscirai ad ottenere,
             perché si sa che sbagliando s’impara.
             Quasi tutti i testi che leggerai e ascolterai sono autentici. È sicuro che in essi troverai parole ed espressioni
             sconosciute e forse, a prima vista, difficili. Ciò non ti deve spaventare o scoraggiare, anzi. Ogni testo è
             una piccola sfida: da solo dovrai arrivare a una comprensione prima globale, generale, e in seguito più
     35      dettagliata e analitica. Non è indispensabile imparare a memoria tutte le parole nuove.
             Buon lavoro e... buon divertimento!

                                                            Legenda dei simboli

                                                      Role-play
                 Attività in coppia/gruppo    Situazione comunicativa               Produzione orale libera           Produzione scritta

                    CD1                 CD2
                     12                 12                                      3                                     Attività online

                    Ascoltate la traccia n. 12                    Nel Quaderno degli esercizi           Andate a www.edilingua.it/progetto
                  del primo/secondo CD audio                           fate l’esercizio 3                    e fate le attività online



                                                                                    Nuovo Progetto italiano 3, Edilingua (2008)

                                                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        –6–                       m15/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX

Testo D


            Italiano per stranieri: il gioco degli errori
                               PRESENTAZIONI, SALUTI, CONVENEVOLI… e tante angurie
          Insegnante: Io sono italiana, e tu?
          Monika: Io sono Monika.
          Ottimo inizio, non c’è che dire…

          Insegnante: Buongiorno Kerstin, come stai oggi?
    5     Kerstin: Moglie, grazie.
          Io ancora single, ma non mi lamento.


                                                 LA COSA PIÙ CARINA DI IERI
          Insegnante: Mark, qual è la cosa più carina che ti è successa ieri?
          Mark: Hmmmmm, sì ieri ho cucinato e ho mangiato qualcuno insieme ai miei colleghi.
          Oddio!

   10     Insegnante: Cosa hai fatto di carino ieri, Masako?
          Masako: Ho parlato con il mio casino.
          Insegnante: Cugino?
          Harumi: Ahahahah!
          Masako: Cusino, sì! Eheh.
   15     Kaori: Casino, ahahahah!
          Quando colgono anche loro il doppio senso, è un tripudio di gioia!


                                                        LA FAMIGLIA
          Insegnante: … Yoko, e in Giappone come sono i matrimoni tradizionali?
          Yoko: Tutti gli invitati devono regalare dei soldi agli sposi. La cifra dipende. Per esempio una patente
          deve pagare di più.
   20     Insegnante: …
          Yoko: No, patente no. Parente. I parenti devono pagare di più.
          Ah, le classi di livello avanzato. Fanno gli errori, si correggono, tutto da soli. E a me chi ci pensa?


                                                ANIMALI. ZOOLOGIA CREATIVA
          Jeanette: Per attraversare la strada i pedoni devono camminare sulla giraffa.
          Insegnante: Come, scusa?
   25     Jeanette: Sulla zebra.
          Insegnante: D’accordo, sulle strisce pedonali.
          Creatività.

          Naoko: Quando si accende il telefonino, si deve prima inserire la coda segreta.
          Poi, con la zampina, si digita il numero dell’utente desiderato.
                                                  –7–                        m15/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX

30   Insegnante: L’articolo determinativo maschile singolare: prima di un nome maschile che comincia per
     consonante usiamo l’articolo “il”; prima di un nome che comincia con vocale usiamo l’articolo “l”, con
     apostrofo; prima di un nome che comincia con alcune consonanti, tipo ps, gn, x, z, usiamo l’articolo “lo”.
     Facciamo qualche esempio: “zoo”, capite questa parola?
     Tutti: Sì.
35   Insegnante: Allora quale articolo va bene per “zoo”?
     Eriko: Elefante.
     Una delle più belle di tutta la mia carriera.


                            ABBIGLIAMENTO. LA MODA DEL NUOVO MILLENNIO
     Insegnante: … e come sono le scarpe che hai comprato ieri, Anne?
     Anne: Sono molto carine, con due bei tacchini.
40   Risultato di una lezione sui diminutivi.

     Bernard: Richard e io siamo molto amici perché abbiamo lo stesso senso dell’umore.
     Insegnante: Si dice “senso dell’umorismo”.
     Bernard: Senso dell’umorismo è la capacità di vestirsi?
     Insegnante: La capacità di divertirsi, direi.
45   Bernard: Eheh, capacità di vestirsi. Eheh.
     E continui cori di risate, questa mattina. Meno male, a volte ce n’è proprio bisogno.

                  Maria Paola Sacchetti, Italiano per stranieri. Il gioco degli errori, Gwynplaine (2008)
