m15/1/AYITA/sP1/ITA/TZ0/XX




Italian A: language and literature – Standard level – Paper 1
Italien A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Italiano A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Write an analysis on one text only.
• It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.  However, you
  may use them if you wish.
• The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Rédigez une analyse d’un seul texte.
• Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.  
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Escriba un análisis de un solo texto.
• No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                               2215 – 2035
     5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                       m15/1/AYITA/sP1/ITA/TZ0/XX

Scrivi un’analisi su uno dei seguenti testi. Includi commenti sul significato del contesto, audience, scopo,
e caratteristiche stilistiche e formali.

Testo 1


                                    CARO LETTORE DUE PUNTI
          Prima di tutto, grazie! Grazie infinite. Dico a te, carissima amica o carissimo amico… Dice:
          «Ma come?! Ancora stiamo a carissimo amico?». Certamente! Perché voglio principiare
          rivolgendomi direttamente a te, caro lettore o cara lettrice, che ti stai apprestando a leggere
          queste pagine. È doveroso che prima di tutto ti porga i miei ringraziamenti. Non è cosa
    5     frequente che qualcuno ti apra la propria casa per accoglierti, se pur con il sano intento di farsi
          raccontare delle storie.
                  «Tutto suo padre. Ma che libro è?» Magari adesso ti starai chiedendo: “L’autore cosa
          vuole raccontarmi?”. Se di racconto si trattasse, o di romanzo, o di poema in versi, o di
          commedia, sarebbe facile soddisfare la tua curiosità. Una storia comincia, si dipana, s’intreccia,
   10     s’ingarbuglia e si risolve in un finale che rimanga impresso. Ma per far questo dovrei essere
          uno scrittore. E scrittore non sono, io sono attore. Un attore che scrive non si imbriglia in uno
          schema logico, nel meccanismo delle cause e degli effetti, soprattutto se sono effetti personali,
          affetti personali, come quelli che ispirano il senso del libro che tieni fra le dita. Sappimi
          perdonare quindi se in questo diario condiviso non rispetterò affatto i canoni del racconto, se
   15     passerò dalla prosa ai versi sciolti, transitando per il dramma e la commedia, se saltabeccherò
          da un tempo all’altro, da un luogo all’altro, senza navigatore, senza rotta. Farò come fanno i
          ricordi, e per te sarà come vedere un mio spettacolo.
                  Ma ora permettimi qualche raccomandazione, ci tengo, se non altro perché ogni libro
          contiene qualcosa di chi lo scrive, ma il suo destino è esclusivamente nelle mani di chi lo
   20     legge. Fa’ come se questo libro fossi io stesso. Leggimi dove vuoi e come più ti aggrada.
          Però non lasciarmi solo troppo a lungo, non ripormi senza avermi dato un solo sguardo, dentro
          uno scaffale, fra le ricette della pastafrolla e il Bignami 1 sbiadito del liceo; portami un po’ con
          te, nel fondo di una borsa, nelle buste della spesa o nelle tasche di un trolley; appoggiami
          pure sul sedile posteriore o sul cruscotto dell’auto; leggimi dappertutto se ti diverto, è ovvio.
   25     Portami pure al bagno se t’aiuta, magari fa’ attenzione che non cada dal bordo della vasca nella
          schiuma o dentro differenti specchi d’acqua. Se vuoi tenere il segno fammi pure le orecchie,
          se vuoi sottolineare qualche passo, a penna o con il lapis, fallo pure. Se vuoi mi addormenterò
          con te sul comodino che hai vicino al letto. Leggimi senza voce, sottovoce, ad alta voce… hai
          piena voce in capitolo. E, quando avrai finito, magari regalami o lasciami sulla panchina di
   30     un parco affinché qualcun altro mi faccia raccontare ancora un po’. Se poi sarò per te soltanto
          carta, sappimi riciclare in modo giusto. Insomma, fa’ di me quello che vuoi ma fa’ come se
          il libro fosse tuo.
                  Un abbraccio di parole
                                                                                                        Enrico
                                                      –3–                        m15/1/AYITA/sP1/ITA/TZ0/XX

    35     P.S. Dopo questa dichiarazione d’intenti mi auguro proprio che tu, caro il mio compagno o mia
           compagna di confidenze, non ti stia domandando quale sia stata la malaugurata ragione per
           la quale tu abbia deciso di uscire da casa, prendere la macchina, parcheggiarla in doppia fila,
           rischiare la multa, entrare in libreria e comprare questo mio secondo libro. Lo so, avrei dovuto
           pagarti io per farti leggere le mie smemorie, un po’ come si fa con gli psicanalisti. Comunque,
    40     se casualmente tu che mi stai leggendo facessi di mestiere lo psicanalista, gradirei che me
           lo facessi sapere, io pago quello che c’è da pagare, soprattutto nel caso avessi preso pure
           la multa. Ci mettiamo d’accordo… Un tot 2 a seduta, anzi a sdraiata, perché è notorio che dallo
           psicanalista, se ci vai, si parla sdraiati; e se poi non fosse uno psicanalista classico, freudiano,
           magari ti fa pure parlare seduto ma poi ti sdraia lo stesso al momento della parcella.
    45           Sarebbe auspicabile che tu, al di là del mestiere che fai, mi stessi leggendo per divertirti,
           magari per conoscermi meglio, senza stare tanto a scomodare l’inconscio. Anche perché, ora
           più che mai, sono conscio del fatto che proprio io che nella vita, scolastica soprattutto, con i libri
           ho sempre avuto dei problemi, ora sto scrivendo addirittura il mio secondo libro. Quasi non ci
           credo! Mi dico che sto sognando, poi mi chiama l’editore per sapere a che punto sto e mi rendo
    50     conto che è vero.

                                                             Enrico Brignano3, Tutto suo padre, Milano (2012)



1
    Bignami: un libro, di piccole dimensioni, che contiene il riassunto dei temi principali
              studiati durante le lezioni di italiano a scuola
2
    tot: una somma di denaro
3
    Enrico Brignano: un famoso comico, regista, attore e conduttore televisivo italiano


         – Spiega con che tono l’autore si rivolge al lettore e per quale motivo.

         – Illustra quali meccanismi di associazione ed identificazione l’autore di questo testo mette in atto
           per parlare al suo lettore.




                                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–                      m15/1/AYITA/sP1/ITA/TZ0/XX

Testo 2




COME ARRIVARE PRIMI CON I CENTESIMI
STANDO ATTENTI A FARE LA SPESA E CONSUMANDO MENO ENERGIA SI POSSONO RISPARMIARE FINO A 333 EURO
AL MESE. E SONO TANTI I MODI PER DIVERTIRSI SENZA SPENDERE UNA FORTUNA. COME? IN DUE LIBRI LE RISPOSTE

                                                                   DA SINISTRA, LA COPERTINA
                                                                   DI 333 EURO IN PIÙ AL MESE (DALAI
                                                                   EDITORE) DI ANDREA BENEDET
                                                                   E QUELLA DI 101 COSE DIVERTENTI,
                                                                   INSOLITE E CURIOSE DA FARE GRATIS
                                                                   IN ITALIA… (NEWTON COMPTON)
                                                                   DI ISA GRASSANO




                                                             L
                                                                   di MICOL PASSARIELLO

                                                                         o stipendio finisce parecchi
                                                                         giorni prima della fine
                                                                         del mese? Bisognerà essere
                                                                         più parsimoniosi, certo, ma
                                                                         ci si deve anche ingegnare.
                                                                         Magari ricorrendo a qualche
                                                              trucco. Ecco un esempio: pare che
                                                              andare a fare la spesa con lo stomaco
                                                              vuoto e l’acquolina in agguato induca
                                                              a comprare, e a spendere, di più. Meglio
                                                              quindi fare uno spuntino prima di uscire
                                                              di casa. A consigliarlo nel libro 333 euro
                                                              in più al mese (Dalai editore, pp. 240,
                                                              euro 14) è Andrea Benedet,
                                                              che aggiunge: meglio essere fidanzati,
                                                              perché la spesa del single è molto
                                                              più costosa. Per i cuori solitari (che
                                                              risparmiano però sulla tassa sui rifiuti)
                                                              un’alternativa c’è: comprare per quattro
                                                              e surgelare le porzioni in più.
                                                              Se la casa è un po’ spaziosa, la si può
                                                              affittare come set per un film, gli spazi
                                                              più privati saranno invasi da tecnici,
                                                              registi, truccatori e attori, ma l’affitto
                                                              può sfiorare i tremila euro al giorno.
                                                              Le bollette del gas sono troppo alte?
                                                              II consiglio è di staccarsi dall’impianto
                                                              del condominio istallando una caldaia
                                                              autonoma. Sul sito sostariffe.it, sono
                                                              messe a confronto le tariffe di corrente,
                                                              gas, telefono. Un altro modo
                                                              per risparmiare qualche euro. Benedet
                                                              fa i conti in tasca agli italiani e non
                                                                                                                                            –5–                       M15/1/AYITA/SP1/ITA/TZ0/XX




  Testo 2
                                                  –4–                      M15/1/AYITA/SP1/ITA/TZ0/XX
                                                                                                             continua dalla pagina precedente
  COME ARRIVARE PRIMI CON I CENTESIMI

                                                  risparmia niente                                                                                Calzatura alle scuderie del Castello
  STANDO ATTENTI A FARE LA SPESA E CONSUMANDO MENO ENERGIA SI POSSONO RISPARMIARE FINO A 333 EURO
  AL MESE. E SONO TANTI I MODI PER DIVERTIRSI SENZA SPENDERE UNA FORTUNA. COME? IN DUE LIBRI LE RISPOSTE

                                                                     DA SINISTRA, LA COPERTINA
                                                                     DI 333 EURO IN PIÙ AL MESE (DALAI
                                                                     EDITORE) DI ANDREA BENEDET
                                                                     E QUELLA DI 101 COSE DIVERTENTI,




                                                  e nessuno, ma risparmia                                                                         Sforzesco di Vigevano, si torna bambini
                                                                     INSOLITE E CURIOSE DA FARE GRATIS
                                                                     IN ITALIA… (NEWTON COMPTON)
                                                                     DI ISA GRASSANO




                                                               L
                                                                     di MICOL PASSARIELLO

                                                                           o stipendio finisce parecchi




                                                  su tutto. Ne esce                                                                               invece al Museo del Cavallo giocattolo,
                                                                           giorni prima della fine
                                                                           del mese? Bisognerà essere
                                                                           più parsimoniosi, certo, ma
                                                                           ci si deve anche ingegnare.
                                                                           Magari ricorrendo qualche
                                                                trucco. Ecco un esempio: pare che



                                                  una strategia ragionata                                                                         a Grandate (Como). E per un’estate
                                                                andare a fare la spesa con lo stomaco
                                                                vuoto e l’acquolina in agguato induca
                                                                a comprare, e a spendere, di più. Meglio
                                                                quindi fare uno spuntino prima di uscire
                                                                di casa. A consigliarlo nel libro 333 euro
                                                                in più al mese (Dalai editore, pp. 240,



                                                  per spuntare il meglio                                                                          a tempo di musica, nelle strade
                                                                euro 14) è Andrea Benedet,
                                                                che aggiunge: meglio essere fidanzati,
                                                                perché la spesa del single è molto
                                                                più costosa. Per i cuori solitari (che
                                                                risparmiano però sulla tassa sui rifiuti)




                                                  dalle compagnie, aeree,                                                                         di Ferrara a fine agosto ci sono i busker,
                                                                un’alternativa c’è: comprare per quattro
                                                                e surgelare le porzioni in più.
                                                                Se la casa è un po’ spaziosa, la si può
                                                                affittare come set per un film, gli spazi
                                                                più privati saranno invasi da tecnici,
                                                                registi, truccatori e attori, ma l’affitto




                                                  telefoniche o assicurative                                                                      gli artisti girovaghi «dotati di grande
                                                                può sfiorare i tremila euro al giorno.
                                                                Le bollette del gas sono troppo alte?
                                                                II consiglio è di staccarsi dall’impianto
                                                                del condominio istallando una caldaia
                                                                autonoma. Sul sito sostariffe.it, sono
                                                                messe a confronto le tariffe di corrente,



                                                  che siano. Insegna                                                                              talento, che cercano di regalare poesia
                                                                gas, telefono. Un altro modo
                                                                per risparmiare qualche euro. Benedet
                                                                fa i conti in tasca agli italiani e non




                               a spulciare un estratto conto,                                                                                     e buonumore». Regalare, appunto.
                               a comprare una casa all’asta                                                                                       Ma in questa Italia inusuale e onirica,
                               e a arredarla online e persino a produrre                                                                          si assaggiano pure golose fritture
                               i detersivi da soli. Ma se economizzare                                                                            di pesce senza spendere un patrimonio
                               è bello, gratis è ancora meglio.                                                                                   (saltando tra una festa e una sagra)
                               Soprattutto nel tempo libero sono                                                                                  o si passeggia sulla Luna senza dover
                               molte le cose da fare senza spendere                                                                               prenotare voli intergalattici:
                               un centesimo. Isa Grassano ne consiglia                                                                            ce n’è un assaggio nel Parco
                               tante nel nuovo 101 cose divertenti, insolite                                                                      delle Biancane a Monterotondo
                               e curiose da fare gratis in Italia almeno una                                                                      Marittimo (Grosseto). «E se proprio
                               volta nella vita (Newton Compton,                                                                                  qualcosa non dovesse soddisfarvi
                               pp. 288, euro 9,90). Chi ama l’avventura                                                                           a pieno» scrive Grassano «ricordate
                               può andare a caccia di fantasmi                                                                                    che non avete speso nulla».
                               tra i ruderi di Craco (Matera)
                               o a Campomaggiore Vecchio (Potenza);
                               s’inseguono gnomi tra i sentieri di Bagno
                               di Romagna (Forlì Cesena) o si può
                               sfidare Paperon de’ Paperoni* cercando
                               pepite d’oro nel torrente Elvo, l’Eldorado
                               piemontese. Sognando di ritrovare
                               la scarpetta di Cenerentola, vale la pena
                               fare uno shoe tour nel museo della


                                                                                                                                                  Micol Passariello, Il Venerdì di Repubblica (2011)



* Paperon de’ Paperoni: un personaggio dei fumetti ed lo zio ricchissimo di Paperino


                     – Spiega qual è lo scopo di questo testo e per quale motivo, a tuo avviso, è stato scritto.

                     – Commenta il ruolo delle immagini reali ed evocative in questo testo.
