m15/1/AXITA/HP2/ITA/TZ0/XX




Italian A: literature – Higher level – Paper 2
Italien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Italiano A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0110
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                     –2–                        m15/1/AXITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Svolgi un saggio breve su uno solo dei temi proposti. Devi basare il tuo svolgimento su almeno due
opere della parte 3 che hai studiato e confrontarle e contrapporle in relazione al tema. Gli svolgimenti
che non si basano sulla discussione di almeno due opere della parte 3 non potranno ottenere una
valutazione elevata.

Poesia

1.   Individua e confronta i modi e le tecniche attraverso le quali almeno due poeti da te studiati
     trattano il tema degli affetti famigliari, e discutine l’impatto sui lettori.


2.   Anche la poesia crea dei personaggi. Confronta i modi e le tecniche attraverso le quali almeno
     due poeti da te studiati delineano dei personaggi, e discutine la funzione nella poesia e l’effetto
     sui lettori.


3.   Fino a che punto la struttura di una poesia dà rilievo al significato?  Analizza e confronta i modi in
     cui almeno due poeti da te studiati si giovano della struttura delle loro poesie per comunicare un
     significato e discuti l’efficacia con cui usano tale tecnica.



Teatro

4.   Confronta i modi e le tecniche attraverso le quali il tema della ricerca della verità è trattato in
     almeno due opere teatrali da te studiate, e discutine l’efficacia e l’effetto sui lettori/spettatori.


5.   La doppiezza di un personaggio, la sua capacità di simulazione e dissimulazione è spesso
     l’elemento intorno al quale ruota l’intera azione teatrale.  Confronta il modo e l’efficacia con cui
     questo aspetto è sviluppato in almeno due opere teatrali da te studiate e discutine l’effetto sui
     lettori/spettatori.


6.   Con riferimento ad almeno due opere teatrali da te studiate, confronta le tecniche attraverso le
     quali gli autori affrontano il problema del tempo, vale a dire del rapporto tra il tempo reale e quello
     dell’azione scenica, e discutine l’efficacia e l’impatto sui lettori/spettatori.
                                                   –3–                      m15/1/AXITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Saggistica

7.    “Benché la scrittura saggistica sia definita come prosa non d’invenzione, anche il saggista inventa”.  
      Discuti questa affermazione analizzando e confrontando il modo e l’efficacia con cui gli autori
      introducono elementi immaginari in almeno due opere saggistiche da te studiate.


8.    In che misura gli autori di opere saggistiche prendono spunto da personaggi della vita reale,
      famosi o meno, e con che metodi e con quanta efficacia li adducono a sostegno delle proprie
      argomentazioni?  Confronta sotto questo aspetto almeno due opere saggistiche da te studiate.


9.    Confronta almeno due opere saggistiche da te studiate rispetto al modo in cui fanno uso delle
      tecniche del paradosso e dell’assurdo, e discutine gli effetti ottenuti e l’impatto sui lettori.



Narrativa

10.   “Più spesso di quanto non si pensi, è il corpo e non la mente a determinare le azioni degli uomini”.  
      Discuti questa affermazione sulla base di almeno due opere narrative da te studiate, analizzando
      il ruolo del corpo in ciascuna di esse e confrontando i modi e le tecniche con cui viene messo
      in rilievo.


11.   Analizza i modi e le tecniche con cui i personaggi sono rappresentati come vincenti e perdenti in
      almeno due opere narrative da te studiate, e confrontane l’efficacia e l’impatto sui lettori.


12.   In almeno due opere narrative da te studiate analizza l’uso che viene fatto delle relazioni spaziali
      (per esempio, le coppie alto/basso, verticale/orizzontale, aperto/chiuso, interno/esterno ecc.)
      e confrontane l’efficacia e l’effetto sui lettori.
