m15/1/AYJPN/sP2/JPN/TZ0/XX




Japanese A: language and literature – Standard level – Paper 2
Japonais A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Japonés A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only.  You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition.  Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción.  Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la Parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 2040
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                       –2–      m15/1/AYJPN/sP2/JPN/TZ0/XX

質問は一つだけ答えなさい。あなたが学習したパート３の二つの作品に基づいて答えなければな
りません。解答がパート３の二つの作品に基づかない場合は高い点数を得ることができません。
表現や文脈や構成が、あなたの作品の読み方にどのように関わっているか言及しなければなりま
せん。

1.   読者は文化的・社会的背景の違いを越えて、しばしば作中の人物像に自分自身を重ね合わ
     せることができます。学習した作品の中から二つの作品に基づいて、どのようにしてそれ
     が起こるか論じなさい。


2.   文学作品における都市の描写の仕方が読者の作品理解に与える影響について、学習した作
     品の中から二つの作品に基づいて述べなさい。


3.   文学作品は読者に教訓を与えることがあります。作品のどのような特色を通して読者は教
     訓を学ぶのか、学習した作品の中から二つの作品を参考にしてあなたの考えを論じなさい。


4.   学習した作品の中から二つの作品を参照しながら、作品がどのように、またどの程度、そ
     の時代の価値観を反映するか論じなさい。


5.   文学作品では作中人物の人間としての成長が描かれることがあるが、学習した作品の中か
     ら二つの作品を参考に、その過程の意義と効果について論じなさい。


6.   死はどのように表現され、それが読者によりどのように異なって解釈され得るか、学習し
     た作品の中から二つの作品に基づいて述べなさい。
