m15/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX




Japanese A: language and literature – Standard level – Paper 1
Japonais A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Write an analysis on one text only.
• It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.  
  However, you may use them if you wish.
• The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Rédigez une analyse d’un seul texte.
• Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.  
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Escriba un análisis de un solo texto.
• No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                2215 – 2039
     5 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2015
                              –2–             m15/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX

次のテキストの中から一つ選んで、分析しなさい。文脈、読者層、目的、及び形式や文体の特
徴の重要性についても言及しなさい。

テキスト 1


          No. 2997   2011年 2月3日（木）放送



     働くのがこわい                    新たな“ひきこも
     り”

                                     “ひきこもり”の長期化、高年齢化が
                                     止まらない。去年内閣府が行った調査
                                     によると、ひきこもりの人は全国に 70
                                     万人いるとも言われており、その過半
                                 5   数 が 30 代 を 占 め 、 し か も 、 就 労 経 験
                                     や、就職試験をきっかけにひきこもっ
                                     た人たちだという。“ひきこもり”の
         放送の一部をご覧いただけます。             人たちが社会復帰を望んでも、ひきこ
                                     もっていた期間により生まれる履歴書
                                10   の空白や、社会経験の不足が自立への
                                     道を阻む。社会への出口が遠のく一方
                                     で、深刻な課題は彼らを支える親の高
                                     齢化だ。親の年金を頼りに生活するひ
                                     きこもりが増える今、親亡き後をどう
                                15   生き残るのか、社会に出る手立てはあ
                                     るのか、課題に直面しているひきこも
                                     りの今を取材する。


         出演者
         池上 正樹 さん
         （ジャーナリスト）
                       –3–                m15/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX


     出演者の発言
     番組中の出演者のコメントを掲載


      出演者
      池上 正樹さん（ジャーナリスト）


     ●“ひきこもり”の人たちの心情

     ＞＞まず一つは、ひきこもる人たちの多くは、社会には出たいと思っているんで
     すね。ところが今、非常に厳しい雇用情勢で、ちょっと休んだつもりが、戻れな
20   いようなシステムになっているというのが一つ、大きくあると思うんです。やは
     り本人たちの中にも、非常に目標が高すぎて、今、自分の置かれた現実とのギ
     ャップが埋められないとか、やはりこうなってしまったのは、自分のせいだと
     いう罪悪感を持ってしまって、別に親が悪いわけでも、社会が悪いわけでもな
     い、すべて自分の問題であるというところで、どうしていいか分からなくなっ
25   て、誰にも相談できない中で、孤立して、ずっとひきこもる時間がずっと過ぎ
     ていくというのが現実だと思いますよね。まじめでプライドが高かったりと
     か、あとは、非常に他人に気遣う人たちが多い傾向、印象がありますよね。非
     常に気遣ってしまうので、そういうコミュニケーション、そういう会話の中で
     も非常に疲れてしまって、それでまた怖くなっていく、それが時間がたてばた
30   つほど怖くて、出れなくなる一因にもなっているということだと思います。
     (略)
     ●“ひきこもり”増加の社会的意味

     ＞＞やはり30 代の方がこれだけ多いのは、非常に社会的な損失にもなっていま
     すし、このデータから分かるのは、35 歳から39 歳が最も多いということを考
     えると、40 代以上の統計が取られていないんですけれども、相当数いるのでは
     ないかということが推測できるわけですよね。ですから、70 万人以上の人たち
35   が、存在しているんじゃないかということもいえると思いますね。ほとんどの
     人たちが、地域の中で孤立をしていて、声をあげられない。声をあげたら誰か
     に迷惑がかかるんじゃないかということで、あげられずにいる。そういう人た
     ちに今すぐでなくてもいいので、1 年かけてでも、2 年かけてでもいいので、
     声をあげてほしい。助けてほしい、SOS を出してほしいということだと思いま
40   すね。またそれを周りのほうもただ話を聞くだけではなくて、そういうひきこ
     もりに特化した専門家を育成して、きちっと道筋を社会にどうやったらつなが
     るのかという道筋を示してあげるということがとても大切なんじゃないかなと
     思います。

                                                     www.nhk.or.jp (2011)


 – このテキストにおいて、文体・形式はどのような役割を果たし、どのような効果を生
     み出しているのか述べなさい。

 – このテキストが社会に伝えたいことは何か、またその意図は何か、論じなさい。



                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                            他にも若年失業率の高い国はあるのに、なぜ、イギリスであれだけの暴動が発
m15/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX




                                           生したのだろうか。一つの可能性は、他の年齢層との失業率の格差である。二十
                                           四歳以下の男性失業率が二十五歳以上の男性失業率の何倍か、という数字をみて
                                           みよう。EU平均が二・六二倍の中で、イギリスは約三・四倍と失業率の年齢間
                                           格差が大きい国である。EU主要国の中で、イギリスよりも年齢間格差が大きい
                                      25




                                           国は、四・五倍のスウェーデン、四・四倍のイタリア、三・四倍のノルウェーで
                                           ある。フィンランド（ 三・三倍 ）、ギリシャ（三・〇倍 ）、フランス（二・九倍）
                                           も 失 業 率 格 差 が 大 き い 方 の 国 に な る。 主 要 国 で 最 も こ の 倍 率 が 低 い の は ド イ ツ
                                       （ 一・五倍 ）で、日本は二・一倍とオランダやアメリカの二・三倍よりも格差は
                                           小さい 。     （略）
                                      30
–4–




                                           １
                                               リーマンショック二〇〇八年にアメリカの投資銀行リーマン・
                                               ブ  ラザーズが破綻して世界的金融危機の引き金になったことを呼
                                               ぶ  表現
                                           ２
                                               団塊世代第二次世界大戦直後に生まれた世代、日本において第一次
                                               ベ  ビーブームが起きた時代に生まれた世代
                             テキスト 2
                             イギリス暴動の原因は
m15/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX




                                                                          大竹文雄『中央公論』2011 年 10 月号 より抜粋




                                                                                                        – このテキストにおいて、文体表現や構成にはどのような工夫が見られるか述べなさい。
                             若者の高失業率だけではない
                                                              経済学者✠大竹文雄




                                                                                                                                                    – 読み手によってこのテキストの解釈がどのように異なるか、論じなさい。
                                   八月六日の夜からロンドンで始まった若者の暴動は、イギリス各地に広がり、
                                  逮捕者は一三〇〇人を超え、深刻な事態になった。大規模な暴動になった背景に
                                  は、若年失業率の高さがあるだろう。イギリスでは、二十五歳未満の若者の失業
                                  率は約二〇％にまで高まっていた。若者の失業率がリーマンショック以降、高止
                                                          1
                                  まりしていたことに加えて、財政支出削減のための様々な改革も影響しているの
                             5




                                  かもしれない。
                                   ところが、同じように若者の失業率が一〇％程度まで上昇して、就職氷河期と
                                  なっている日本では、若者が暴動を起こすということはない。そうした状況をみ
–5–




                                  て 、団塊世代の中には、今の若者はおとなしくなったと嘆く人もいるようだ。で
                                     2




                                  は、なぜ日本の若者は、これほどの状況に追い込まれても、暴動とまでは行かな
                             10




                                  くても、政治的な運動を起こさないのだろうか。一つには、人数が少ないため、
                                  政治的な運動をしても、団塊世代の政治力に負けてしまう、と諦めていることも
                                  あるだろう。
                                   もう一つの可能性は、労働市場と家庭形態のあり方の違いが、日本とイギリス
                                  の若者の対応に違いをもたらしていることである。この点を考えるために、ヨー
                             15



                                  ロッパ各国の二十四歳以下の若年男性の失業率の水準を比べてみよう。イギリス
                                  の二一・五％という若年失業率は、ヨーロッパの中で必ずしも高い方ではない
                              （ 二〇一〇年。出所       ）。最も高いのはスペインの四三％であり、二七％
                                         Eurostat
                              のポルトガルやイタリアもある。フランスも二三％、ドイツは一〇・九％。日本
                                  は一〇・六％である。


                             20
