m15/1/AYKOR/SP2/KOR/TZ0/XX




Korean A: language and literature – Standard level – Paper 2
Coréen A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Coreano A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only.  You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition.  Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción.  Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la Parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 2044
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                          –2–        m15/1/AYKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

다음 중 하나만 골라 답하십시오. 여러분이 단원 3에서 공부한 작품 중 두 작품을 참고해서
써야 합니다. 단원 3의 작품 중 두 작품을 논하지 않은 답은 높은 점수를 받을 수 없습니다.
여러분이 각각의 작품을 읽을 때 글의 언어, 맥락, 구조가 어떻게 도움이 되었는지 다루어져야
합니다.

1.   문학가가 글을 쓰는 이유에는 어떤 것들이 있다고 생각합니까? 여러분이 공부한 작품 중
     두 작품을 참조하여 쓰십시오.


2.   문학작품에는 직유법, 은유법, 의인법, 과장법 등 다양한 수사법이 사용됩니다. 여러분이
     공부한 작품 중 두 작품을 참조하여 수사법이 사용되는 효과에 대해 논하십시오.


3.   모든 사람들처럼 문학가들도 서로 상반되는 가치관을 지니고 있을 수 있고 이러한
     가치관이 그들의 작품에 나타나기도 합니다. 두 명 이상 문학가의 상반되는 가치관을
     그들의 작품에 반영된 대로 서술하고 여러분은 어느 입장에 동의하는지 논하십시오.


4.   시대 별로 각기 다른 사회적 혹은 문화적 맥락에 따라 다양한 문예사조가 나타납니다. 각
     상황이 어떻게 문학 사조에 반영되었는지 여러분이 공부한 작품 중 두 작품을 참조하여
     쓰십시오.


5.   독특한 문체와 개성 있는 언어 표현은 독자에게 재미와 감동을 주는 요소입니다. 여러분이
     공부한 작품 중 두 명 이상의 문학가의 작품을 참조하여 이러한 요소들이 어떻게
     나타났는지 쓰십시오.


6.   여러분이 공부한 단원 3에 실린 작품 중 두 작품을 참조하여 아름다움의 가치와 태도가
     어떻게 표현되었는지 논하십시오.
