m15/1/AXKUR/SP2/KUR/TZ0/XX




Kurdish A: literature – Standard level – Paper 2
Kurde A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Kurdo A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0576
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
  ‫‪m15/1/AXKUR/SP2/KUR/TZ0/XX‬‬                     ‫–‪–2‬‬

   ‫لە سەر یەكێك لەم پرسیارانە وتارێك بنووسە‪ .‬واڵمەكەت دەبێ بە پێی النی كەم دووان لەو بەرھەمانە بێت كە لە‬
 ‫بەشی ‪ 3‬خوێندووتە و ھەروەھا لە واڵمەكەتدا دەبێ ئەو بەرھەمانە لە گەڵ یەك بەراوەرد بكەیت‪ .‬ئەو واڵمانەی بە‬
                                     ‫پێی النی كەم دووان لە بەرھەمەكانی بەشی ‪ 3‬نەبن نمرەی زۆر وەرناگرن‪.‬‬

                                                                                                       ‫شانۆ‬

 ‫شانۆنووس چۆن بیر و ھەستەكانی دەروونی كاراكتەرەكان بە ئامرازی شانۆ دەگەشێنێتەوە؟ لە واڵمەكەتان‬          ‫‪.1‬‬
                                            ‫ئاماژە بە النی كەم دووان لەو بەرھەمانە خوێندووتانە بدەن‪.‬‬


       ‫شانۆنووس بە چ شێوەیەك لە كاراكتەری الوه کی (ناسەرەكی) كەڵك وەردەگرێ بۆ پەروەردە كردنی‬            ‫‪.2‬‬
        ‫گرێچنی سه ره کی و الوه کی لە بەرھەمێكی شانۆیی دا؟ ئاماژە بە النی كەم دووان لەو بەرھەمانە‬
                                                                                 ‫خوێندووتانە بدەن‪.‬‬


         ‫ھەندێك لەو تەكنیكانەی شانۆنووسەكان بۆ كۆتایی ھێنان بە شانۆكەیان بەكاری دێنن تاوتوێ بكەن‪.‬‬       ‫‪.3‬‬
                           ‫لە وه اڵمەكەتان ئاماژە بە النی كەم دووان لەو بەرھەمانەی خوێندووتانە بدەن‪.‬‬



                                                                                                       ‫شێعر‬

       ‫باسی ئەوە بكەن كە شاعێر چۆن بە شێوەیەكی داھێنەرانە زمان بەكار دێنێت و بۆ چ ئامانجێك كەڵكی‬        ‫‪.4‬‬
               ‫لێ وەردەگرێت‪ .‬ئاماژە بە بەرھەمەمی النی كەم دووان لەو وشاعێرانە خوێندووتانە بدەن‪.‬‬


‫تەكنیك و ئامرازە ئەدەبییەكان چۆن بۆ كردنەوەی شێعر بۆ لێكدوانوو و خوێندنەوەی جۆراوجۆر بە كار دێن؟‬        ‫‪.5‬‬
                                ‫ئاماژە بە بەرھەمی النی كەم دووان لەو شاعێرانەی خوێندووتانە بدەن‪.‬‬


            ‫بە نموونە ھێنانەوە لە بەرھەمی النی كەم دووان لەو شاعێرانە خوێندووتانە باسی ئەوە بكەن كە‬     ‫‪.6‬‬
                         ‫توخمه کانی فورمی چۆن بۆ ده ر بڕینی ھەست بە كار دێن و بۆ چ ئامانجێكیش‪.‬‬
  ‫‪m15/1/AXKUR/SP2/KUR/TZ0/XX‬‬                     ‫–‪–3‬‬

                                                                                          ‫چیرۆك و ڕۆمان‬

  ‫نووسەری پەخشان لە چ تەكنیك گەلێك بۆ راكێشانی سەرنجی نووسەر و بۆ چ ئامانجێك كەڵك وەردەگرێ؟‬            ‫‪.7‬‬
                               ‫لە واڵمەكەت باسی النی كەم دووان لەو بەرھەمانەی خوێندووتانە بكەن‪.‬‬


      ‫شێوه دەنگ (تۆن) بۆ بەدەست ھێنانی چ ئامانجێك لە پەخشان بە كار دێت؟ ئاماژە بە دوو بەرھەم لەو‬       ‫‪.8‬‬
                                                                      ‫بەرھەمانەی خوێندووتانە بدەن‪.‬‬


 ‫“بۆ ئەوەی پەخشانێك كاریگەری ھەبێت دەبێ پشت به بەڵگه ببەستی‪ ”.‬تا چ رادەیەك لە گەڵ ئەم بۆچوونه‬          ‫‪.9‬‬
                      ‫دان؟ لە واڵمەكەتان ئاماژە بە النی كەم دووان لەو بەرھەمانەی خوێندووتانە بدەن‪.‬‬



                                                                                                ‫ناشخەپ‬

‫نووسەری رۆمان و چیرۆك چۆن ستراكتۆر یان پێكھاتە بۆ سەرلێشواندن و هه ژاندنی خوێنەر بەكار دێنێت؟‬         ‫‪.10‬‬
                              ‫لە واڵمەكەت ئاماژە بە النی كەم دووان لەو بەرھەمانەی خوێندووتانە بدەن‪.‬‬


    ‫بە ئاماژە پێدان بە النی كەم دوو بەرھەم لەو بەرھەمانەی خوێندووتانە‪ ،‬گرنگی جوگرا فی شوێنه کان بە‬    ‫‪.11‬‬
                                                   ‫نسبەت پەرەپێدانی گرێچن یان پالن تاوتوێ بكەن‪.‬‬


          ‫تەكنیكی ئەدەبی چۆن لە رۆمان و چیرۆك بۆئاشکرا کردن و ده ر خستنی دنیای ئالۆزی دەروونی‬         ‫‪.12‬‬
               ‫كاراكتەرەكان بە كار دێت؟ ئاماژە بە النی كەم دووان لەو بەرھەمانەی خوێندووتانە بدەن‪.‬‬
