m15/1/AXlit/HP2/lit/TZ0/XX




Lithuanian A: literature – Higher level – Paper 2
Lituanien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Lituano A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 –0126
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                      m15/1/AXlit/HP2/lit/TZ0/XX

Atsakykite tiktai į vieną klausimą. Atsakydami privalote ieškoti panašumų ir skirtumų tarp mažiausiai
dviejų studijuotų kūrinių iš trečiosios programos dalies. Atsakymai, kuriuose nebus remiamasi
mažiausiai dviem kūriniais iš trečiosios programos dalies, nebus vertinami aukštais balais.

Poezija

1.   Remdamiesi mažiausiai dviejų studijuotų poetų kūryba aprašykite, kaip meninio vaizdo
     priemonėmis (metaforomis) išreiškiami žmogaus jausmai.


2.   Remdamiesi mažiausiai dviejų studijuotų poetų kūryba parodykite, kaip kuriama praeities ir
     dabarties laiko priešprieša ir ką ji reiškia.


3.   Remdamiesi mažiausiai dviejų studijuotų poetų kūryba apsvarstykite, kodėl poezijoje yra svarbios
     žmogaus, tautos ir visuomenės laisvės idėjos.



Romanas ir apysaka

4.   Remdamiesi studijuotais kūriniais aptarkite, kaip prozos tekste jungiama pasakojimo ir dialogo
     kalba, kokia jų sveika ir kokių reikšmių toks derinimas teikia kūriniui.


5.   Kaip kūrinio protagonistas išreiškia savo ketinimus ir motyvus? Veiksmu, dialogu, apmąstymais?
     Aptarkite ir palyginkite veikėjų tikslų vaizdavimo būdus remdamiesi bent dviem studijuotų autorių
     kūriniais.


6.   Remdamiesi studijuotais kūriniais įrodykite, kad esminis prozos pasakojimo momentas – laisvo
     pasirinkimo situacija ir moralinis veikėjo apsisprendimas.



Apsakymas

7.   Apsakymo principas – trumpu įvykiu atskleisti epochos situaciją ir žmogaus esmę. Lygindami
     du skaitytus kūrinius parodykite, kaip konkrečiu įvykiu autorius išryškina universalios reikšmės
     žmogaus ir visuomenės problemas bei vertybes.


8.   Apsakymo stiprybė – galia paveikti skaitytojo sąmonę minimaliomis meninėmis priemonėmis.
     Remdamiesi skaitytais privalomais kūriniais parodykite, kokia yra atskirų kūrinio detalių, vaizdinių
     meninė ir semantinė reikšmė.


9.   Remdamiesi bent dviem skaitytais kūriniais aptarkite, kaip apsakymuose gilinamasi į žmogaus
     psichologiją, į jo asmenišką gyvenimą.
                                                    –3–                       m15/1/AXlit/HP2/lit/TZ0/XX

Drama

10.   Kaip dramos autoriaus sceniniai nurodymai (veikėjų laikysena, išvaizda, kostiumai) įtakoja dramos
      kūrinio poveikį? Samprotavimus pagrįskite bent dviem skaitytais dramos kūriniais.


11.   Dramos herojus yra pajungtas centrinei kūrinio idėjai, o kitos galimos psichologinės jo ypatybės
      lieka „už skliaustų“, yra nesvarbios. Remdamiesi skaitytais kūriniais aptarkite mažiausiai du
      draminius herojus kaip kūrinio idėjos išraiškas.


12.   Kiek svarbu tai, kad pirmose dramos kūrinio scenose parodomos svarbiausios veikėjų ypatybės,
      iš kurių vėliau išsivysto draminio veiksmo intriga? Samprotavimus pagrįskite bent dviem skaitytais
      kūriniais.



Eseistika

13.   Kiek esė kūrinio įtaiga priklauso nuo pasakojimo logikos? Palyginkite loginio samprotavimo
      taikymo, gal ir logikos apribojimo, variantus bent dviejuose iš skaitytų kūrinių.


14.   Kaip esė žanras atspindi žmogaus problemas, su kuriomis jis susiduria šiuolaikinėje visuomenėje?
      Remdamiesi bent dviem skaitytais kūriniais sugretinkite ir palyginkite šių problemų aktualumą.


15.   Kiek esė autorius gali numatyti skaitytojų patirtis ir įsitikinimus, kad jo tekstas turėtų poveikį
      skaitytojui? Pagrįskite savo prielaidas remdamiesi ir lygindami bent dviem skaitytus kūrinius.
