m15/1/AXMAL/SP2/MAY/TZ0/XX




Malay A: literature – Standard level – Paper 2
Malais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Malayo A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0136
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                              –2–                  m15/1/AXMAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Jawab satu soalan esei sahaja. Jawapan anda hendaklah berdasarkan kepada sekurang-kurangnya
dua daripada karya-karya Bahagian 3 yang anda kaji serta bandingkan karya-karya itu dalam
menjawab soalan. Jawapan yang tidak berdasarkan perbincangan tentang dua karya Bahagian 3, tidak
akan mendapat markah tinggi.

Cerpen

1.   Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bincangkan pentingnya cerpen
     mempunyai pengakhiran yang dramatik.


2.   Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bincangkan keberkesanan pengarang
     mengeksploitasi watak-watak yang mengalami masalah mental dalam mengolah jalan cerita
     mereka.


3.   Cerpen merupakan wahana yang baik untuk para pengarang memaparkan ciri-ciri ketidakadilan
     dan eksploitasi. Bincangkan berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji.



Drama

4.   Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bincangkan bagaimana perwatakan
     wanita dipaparkan.


5.   Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bincangkan sejauhmanakah unsur
     jenaka atau komedi dalam drama Melayu dapat memberi kesan negatif kepada tanggapan
     pembaca atau penonton terhadap masyarakat Melayu.


6.   Kadang-kadang pengarang mewujudkan ironi dramatik, di mana penonton lebih mengetahui
     tentang watak atau peristiwa lain berbanding watak di pentas. Berdasarkan sekurang-kurangnya
     dua karya yang anda kaji, bincangkan keberkesanan teknik ini.
                                                –3–                  m15/1/AXMAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Novel

7.      Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bincangkan bagaimana penggunaan
        sudut pandangan yang berbeza atau bercanggah dapat memberi kesan kepada penilaian atau
        apresiasi pembaca.


8.      Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bincangkan cara-cara yang
        digunakan oleh pengarang untuk mencetuskan kesan suspen.


9.      Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bincangkan bagaimana sesuatu
        peristiwa atau pertembungan penting memberi kesan kepada watak-watak utama.



Puisi

10.     Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bincangkan bagaimana rima
        menimbulkan keindahan puisi.


11.     Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bandingkan bagaimana penyajak
        berlainan memaparkan persoalan cinta dan hubungan antara manusia.


12.     Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bandingkan bagaimana penyajak
        berlainan menggunakan unsur-unsur sindiran dan provokasi menerusi karya mereka untuk
        mencetuskan perubahan dalam masyarakat.



Prosa tradisional

13.     Sejauhmanakah pemaparan elemen-elemen luar biasa atau fantasi memberi kesan kepada minat
        dan keseronokan pembaca? Bincangkan berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda
        kaji.


14.     Watak wanita sering kali mencetuskan konflik dan menyebabkan pengembaraan penuh cabaran
        dalam cerita-cerita tradisional. Bincangkan berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang
        anda kaji.


15.     Sejauhmanakah gaya bahasa prosa tradisional Melayu memberi kesan kepada kefahaman anda
        dan keseronokan membaca? Bincangkan berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang
        anda kaji.
