M15/1/AYMGR/HP2/GRE/TZ0/XX




Modern Greek A: language and literature – Higher level – Paper 2
Grec Moderne A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Griego Moderno A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 2046
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                              –2–                 M15/1/AYMGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Να απαντήσετε μόνο σε μια ερώτηση. Η απάντησή σας πρέπει να βασιστεί σε δύο τουλάχιστον έργα
που έχετε μελετήσει από το 3ο μέρος. Απαντήσεις που δε βασίζονται σε μια ανάλυση δύο τουλάχιστον
έργων από το 3ο μέρος δε θα πάρουν υψηλούς βαθμούς. Στην απάντησή σας πρέπει να δείξετε τους
τρόπους με τους οποίους η γλώσσα και το γενικό πλαίσιο συμβάλλουν στην ανάγνωση του κάθε έργου.

1.   Πώς αποδίδεται η εσωτερική κατάσταση των χαρακτήρων σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε
     μελετήσει; Στην απάντησή σας, θα μπορούσατε να λάβετε υπόψη μερικά από τα εξής: εκφραστικά
     μέσα, διάλογο, σκηνικό, πλοκή ή άλλα στοιχεία των έργων.


2.   Να συζητήσετε τους τρόπους με τους οποίους παρουσιάζονται η νοσταλγία και η επιθυμία σε δύο
     τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει.


3.   Αναφερόμενοι σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει, τι είδους πλοκή έχει χρησιμοποιηθεί
     και για ποιο σκοπό;


4.   Ποια στοιχεία σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει είναι αντιπροσωπευτικά ενός άλλου
     χωροχρόνου, και πώς αυτά έχουν απήχηση σε έναν σύγχρονο αναγνώστη;


5.   Ποια λογοτεχνικά μέσα χρησιμοποιεί ο συγγραφέας για να παρουσιάσει τις διάφορες κοινωνικές
     ομάδες σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει;


6.   Τα στερεότυπα και οι προκαταλήψεις της κάθε κοινωνίας καθορίζουν μέχρις ενός σημείου τη
     συμπεριφορά και τις αποφάσεις των χαρακτήρων. Να διερευνήσετε αυτή την άποψη σε δύο
     τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει.
