m15/1/AXnde/SP2/nde/TZ0/XX




Ndebele A: literature – Standard level – Paper 2
Ndébélé A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Ndebele A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0688
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                –2–                  m15/1/AXnde/SP2/nde/TZ0/XX

Phendula umbuzo owodwa kuphela. Impendulo yakho igxile okungenani emisebenzini emibili
ethethwe emibhalweni esengxenyeni yesithathu uyifundile. Chathanisa ufanise lemisibenzi
empendulweni yakho. Izimpendulo ezingagxilile okungenani emisebenzini emibili kwimisebenzi
engxenyeni sesithathu ngeke zizuze amaphuzu aphakeme.

Umdlalo wetshatshalazini

1.   Hlolisisa izindlela ababhali abazisebenzisayo ukwakha imicabango engaphakathi kunye
     lemizwa-nhliziyo yomlingiswa. Impendulo yakho ithinte okungenani imisebenzi emibili uyifundileyo.


2.   Abalobi bemidlalo yaseshashalazini basisebenzisa njani isibekindaba ukuze baphimisele umoya
     wenkundla? Impendulo yakho kumele ithinte okungenani imisebenzi emibili uyifundile.


3.   Khuluma ngezindlela ezisetshenziswa ngabalobi bemidlalo yaseshashalazini ukuphetha umdlalo.
     Impendulo yakho kumele ithinte okungenani imisebenzi emibili uyifundile.



Izinkondlo

4.   Ubuhlakani bobunkondlo busetshenziswa njani ukuze inkondlo ibe nezinqazelo ezimbalwa?
     Thinta imisebenzi okungenani emibili yabalobi ubafundile.


5.   Susela emisebenzini okungenani yosonkondlo ababili ubafundileyo, tsho ukuthi iziphi inkambo
     zesakhiwo ezisetshenziswa ukuphimisela umzwa nhliziyo. Yini imphumela wokusetshenziswa
     kwalezinkambo zesakhiwo?


6.   Osonkondlo basebenzisa izinhlobo zesakhiwo sangaphandle ukuncedisa umbhali aqonde
     umyelezo wenkondlo. Susela emisebenzini okungenani emibili yosonkondlo obafundileyo,
     xoxa ngokubaluleka kwezi zinhlobo zesakhiwo sangaphandle.



Izindaba zobala

7.   Abalobi bogwalo lokubunjwa basisebenzisa njani isakhiwo sogwalo ukudida okanye ukuthikameza
     umfundi? Empendulweni yakho thinta okungenani imisebenzi emibili yogwalo olubunjiwe
     uyifundileyo.


8.   Sebenzisa okungenani imisebenzi emibili uyifundileyo, uxoxe ukuthi ibaluleke kanjani indawo
     ekuxhumaniseni izigigaba zogwalo.


9.   Susela emisebenzini okungenani emibili uyifundileyo, uxoxe ngezindlela impawu-sithombe
     ilobumcoka obuphathelene losikompilo, lomlando.
                                                –3–                  m15/1/AXnde/SP2/nde/TZ0/XX

Izindaba ezingewona ubala

10.   “Ugwalo olungabunjwanga lusebenzisa umbono kamzwangedwa.” Xoxa ukuthi lokhu kuyiciniso
      kanganani usebenzise okungenani imisebenzi yogwalo olungabunjwanga emibili uyifundileyo.


11.   “Ukuze ugwalo olungabunjwanga lube lomfutho lusebenzisa ubufakazi.” Uvumelana kangakanani
      lalomgqondo?


12.   Ibuphi ubuhlakani obusetshenziswa ngababhali bogwalo olungabunjwanga ukubamba ingqondo
      yabafundi, futhi ke yini umthelela walobuhlakani? Impendulo yakho ithinte okungenani imisebenzi
      emibili oyifundileyo.
