m15/1/AYnor/HP2/nor/TZ0/XX




Norwegian A: language and literature – Higher level – Paper 2
Norvégien A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Noruego A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
• The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
• Answer one essay question only.  You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
• Traitez un seul sujet de composition.  Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
• Conteste una sola pregunta de redacción.  Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 2050
                                                          © International Baccalaureate Organization 2015
                                            m15/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX/bok




        Norwegian A: language and literature – Bokmål version

        Norvégien A : langue et littérature – version en Bokmål

           Noruego A: lengua y literatura – versión en Bokmål




2 pages/páginas
                                                   –2–             m15/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX/bok

Du skal bare svare på en av oppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av de Part 3 verkene
du har studert. Besvarelser som ikke er basert på en drøfting av minst to av Part 3 verkene, vil ikke få
en god karakter. Besvarelsen din må ha med synspunkter om hvordan språk og kontekst i bøkene har
medvirket til hvordan du har tolket dem.

1.   I mange litterære verk skildrer forfatteren konflikter om ulike syn på livet og hvordan man skal leve.  
     Vis hvordan dette er tilfellet i minst to av verkene du har studert.


2.   Meningsinnholdet i en tekst kommer til uttrykk både når leseren leser teksten, men og av
     forfatterens formål med å skrive teksten. Drøft i hvilken grad du er enig i dette utsagnet ved å
     referere til minst to av verkene du har studert.


3.   Vis hvordan forholdet mellom styrke og svakhet er presentert i minst to av verkene du har studert.


4.   Når man leser et litterært verk, kan man ofte føle sympati eller antipati overfor personer og de
     verdiene og holdningene de står for. I hvilken grad er dette tilfellet i minst to av verkene på
     pensumlisten din?


5.   Studiet av litterære verk dreier seg ofte om bøker som ikke er samtidslitteratur. I hvilken grad kan
     språklige og litterære virkemidler i slike verk være en hindring for hvordan du forstår og leser dette
     verket? Diskuter dette aspektet ved å referere til minst to av verkene du har studert.


6.   Konflikter mellom kvinner og menn er temaet i mange litterære verk.  I hvilken grad er dette tilfellet
     i minst to av verkene du har studert?
                                            m15/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX/NYN




       Norwegian A: language and literature – Nynorsk version

        Norvégien A : langue et littérature – version en Nynorsk

          Noruego A: lengua y literatura – versión en Nynorsk




2 pages/páginas
                                                     –2–              m15/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Du skal berre svare på ei av oppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av dei Part 3 verka du har
studert. Svar som ikkje er basert på ei drøfting av minst to av Part 3 verka, vil ikkje få ein god karakter.
I svaret ditt må du ha med synspunkt om korleis språk og kontekst i bøkene har medverka til korleis du
har tolka dei.

1.    I mange litterære verk skildrar forfattaren konfliktar om ulike syn på livet og korleis ein skal leve.  
      Vis korleis dette er tilfellet i minst to av verka du har studert.


2.    Meiningsinnhaldet i ein tekst kjem til uttrykk både når lesaren les teksten, men og av formålet
      forfattaren hadde med å skrive teksten. Drøft i kva grad du er einig i denne utsegna ved å referere
      til minst to av verka du har studert.


3.    Vis korleis tilhøvet mellom styrke og veikskap er presentert i minst to av verka du har studert.


4.    Når ein les eit litterært verk, kan ein ofte føle sympati eller antipati for personar og dei verdiane og
      haldningane dei står for. I kva grad er dette tilfellet i minst to av verka du har studert?


5.    Studiet av litterære verk dreiar seg ofte om bøker som ikkje er samtidslitteratur. I kva grad kan
      språklege og litterære verkemiddel i slike verk vere ei hindring for korleis du forstår og les dette
      verket? Diskuter dette aspektet ved å referere til minst to av verka du har studert.


6.    Konfliktar mellom kvinner og menn er temaet i mange litterære verk.  I kva grad er dette tilfellet
      i minst to av verka du har studert?
