M15/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX




Norwegian A: literature – Standard level – Paper 2
Norvégien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Noruego A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0148
                                                           © International Baccalaureate Organization 2015
                                              M15/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX BOK




                   Norwegian A: literature – Bokmål version

                  Norvégien A : littérature – Version en bokmål

                   Noruego A: literatura – Versión en bokmål




3 pages/páginas
                                                  –2–           M15/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX BOK

Besvar bare en av oppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av Part 3-verkene du har studert
og sammenligne dem. Besvarelser som ikke er basert på minst to Part 3-verk vil ikke oppnå god
karakter.

Drama

1.   Analyser hvordan stemningen skapes i minst to av dramaene du har studert og forklar hvilken
     betydning den har for din forståelse av dem.


2.   ”Maktkamp er alltid et viktig element i hvordan spenningen bygges opp i drama.” Diskuter
     gyldigheten av denne påstanden med henvisning til minst to av dramaene du har studert.


3.   Undersøk hvordan og med hvilken virkning karakterenes tanker og følelser kommer til uttrykk i
     minst to av dramaene du har studert.



Romanen

4.   Mange romaner handler om mennesker med psykiske utfordringer eller personlighetstrekk
     som gjør det vanskelig for dem å innordne seg etter samfunnets forventninger. Diskuter med
     henvisning til minst to romaner du har studert hvordan disse forfattere beskriver og behandler slike
     personer.


5.   ”Karakterenes troverdighet er avgjørende for leserens engasjement i verket og dets problematikk.”
     Diskuter denne påstanden med henvisning til minst to av romanene du har studert.


6.   ”Åpningen på en roman skal kun antyde, ikke avsløre.” Diskuter påstanden med henvisning til
     minst to romaner du har studert.



Novellen

7.   Sammenlign bruken av språk, symboler og bilder i noveller av minst to forfattere du har studert.


8.   ”En alvorlig krise eller en triviell hendelse kan ofte være utgangspunktet for handlingen i en
     novelle.” Diskuter denne påstanden med henvisning til noveller av minst to forfattere du har
     studert.


9.   ”Novellesjangeren passer bra til å behandle et enkelt motiv eller en sentral idé.” Diskuter denne
     påstanden med henvisning til noveller av minst to forfattere du har studert.
                                                   –3–            M15/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX BOK

Dikt

10.    ”Skjønnhet er poesiens kjerne.” Drøft påstanden med henvisning til dikt av minst to av lyrikerne du
       har studert.


11.    Undersøk hvilke aspekter i et dikt som umuliggjør en endelig fortolkning. Baser ditt svar på dikt av
       minst to av lyrikerne du har studert.


12.    ”Poesi kan være et nyttig og effektivt verktøy i propaganda og samfunnskritikk.” Drøft denne
       påstanden med henvisning til dikt av minst to av lyrikerne du har studert.
                                               M15/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX NYN




                   Norwegian A: literature – Nynorsk version

                  Norvégien A : littérature – Version en nynorsk

                   Noruego A: literatura – Versión en nynorsk




3 pages/páginas
                                                    –2–            M15/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX NYN

Svar berre på ei av oppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av Part 3-verka du har studert og
samanlikne dei. Svar som ikkje er basert på minst to Part 3-verk vil ikkje oppnå god karakter.

Drama

1.   Analyser korleis stemninga vert skapt i minst to av drama du har studert og forklar kva slags tyding
     ho har for di forståing av dei.


2.   ”Maktkamp er alltid eit viktig element i korleis spenninga vert bygd opp i drama.” Diskuter
     gyldigheita av denne påstanden med tilvising til minst to av drama du har studert.


3.   Undersøk korleis og med kva for ein verknad tankane og kjenslene til karakterane kjem til uttrykk i
     minst to av drama du har studert.



Romanen

4.   Mange romanar handlar om menneske med psykiske utfordringar eller personlegdomstrekk som
     gjer det vanskeleg for dei å innordne seg etter forventningane til samfunnet. Diskuter med tilvising
     til minst to romanar du har studert korleis desse forfattarane skildrar og handsamar slike personar.


5.   ”Truverdet til karakterane er avgjerande for lesarens engasjement i verket og problematikken i
     verket.” Diskuter denne påstanden med tilvising til minst to av romanane du har studert.


6.   ”Opninga på ein roman skal berre antyde, ikkje avsløre.” Diskuter påstanden med tilvising til minst
     to romanar du har studert.



Novellen

7.   Samanlikn bruken av språk, symbol og bilete i noveller av minst to forfattarar du har studert.


8.   ”Ei alvorleg krise eller ei triviell hending kan ofte vere utgangspunktet for handlinga i ein novelle.”
     Drøft denne påstanden med tilvising til noveller av minst to forfattare du har studert.


9.   ”Novellesjangeren passar bra til å handsame eit enkelt motiv eller ein sentral idé.” Diskuter denne
     påstanden med tilvising til noveller av minst to forfattare du har studert.
                                                    –3–            M15/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX NYN

Dikt

10.    ”Det vakre er kjernen i poesien.” Drøft påstanden med tilvising til dikt av minst to av lyrikarane du
       har studert.


11.    Undersøk kva for aspekt i eit dikt som umuleggjer ei endeleg fortolking. Baser svaret ditt på dikt av
       minst to lyrikarar du har studert.


12.    ”Poesi kan vere eit nyttig og effektivt verktøy i propaganda og samfunnskritikk.” Drøft denne
       påstanden med tilvising til dikt av minst to av lyrikarane du har studert.
