M15/1/AXORO/SP2/ORO/TZ0/XX




Oromo A: literature – Standard level – Paper 2
Oromo A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Oromo A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
Do not open this examination paper until instructed to do so.
Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0612
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                  M15/1/AXORO/SP2/ORO/TZ0/XX

Gaaffii barreeffamaa tokko qofa deebisi. Deebii kennituuf kan bu’urreeffatu kutaa 3 keessatti kan
qo’attee keessaa yoo xiqqaate lamaan isaa irratti hundaa’uu qaba. Kanuma wajjin walsimatee kan
gosoota walfakkaataniifi walhinfakkaanne walbira qabiitii deebisuu yaali. Hojiiwwan kutaa 3ffaa irratti
hinbu’ureeffanneef qabxiin olaanaa hinkennamu.

Diraamaa

1.   Barreessaan diraamaa caasaa diraamaa keessatti waldhabbii akkamitti guddisaa akka deemu
     toora tooraan ibsi. Deebii kee hojiiwwan kanaan dura qo’attee keessaa yoo xiqqaate lamaan
     isaanii wajjin walsimsiisi.


2.   Barreessaan diraamaa argamni akka miira namaa harkisu gochuuf yoomeessatti akkamitti
     fayyadama? Deebii keetiif hojiiwwan qo’attee keessaa yoo xiqqaate lamaan isaanii wajjin
     walsimsiisi.


3.   Barreessaan diraamaa hojii isaa galmaan ga’uuf teekniikoonni itti fayyadamu isaan kam akka ta’an
     toora tooraan ibsi. Deebii keetiif hojiiwwan qo’attee keessaa yoo xiqqaate lamaan isaanii wajjin
     walsimsiisi.



Ogwalaloo

4.   Ogwaloon miidhagina akka goonfatu gochuuf waloon afaan itti fayyadamu maal akka ta’ee toora
     tooraan ibsi. Deebii keetiif hojiiwwan waloo kanaa dura qo’attee keessaa yoo xiqqate lamaan
     isaanii wajjin walsimsiisi.


5.   Walaloon roga hedduun hiikkoo akka argatuu gochuuf fireewwan walaloo akkamitti fayyadu?
     Deebii keetiif hojiiwwan waloo kanaan dura qo’atte keessaa yoo xiqqaate lamaan isaatti
     fayyadami.


6.   Dubbisaan hiika walaloo akka hubatu gochuuf waloon walfakkii idileetti fayyadama. Hojiiwwan
     waloo kanaan dura dubbisteetti fayyadamiiti faayidaa walfakkii idilee toora tooraan ibsi.
                                                  –3–                  M15/1/AXORO/SP2/ORO/TZ0/XX

Asoosama

7.    Barreessaan akkamitti caasaa asoosamaatti fayyadamee dubbistoota isaa burjaajeessa? Yookiin
      akkamitti tasgabbaa’uu dhabsiisa? Deebii kee hojiiwwan kanaan dura qo’atte yoo xiqqaate lamaan
      isaanii wajjin walsimsiisi.


8.    Barreessaan akka ibsutti seenaa asoosamaa keessatti miira rarraasuun dubbisaan asoosamaaf
      fedha akka horatu taasisa. Kanaaf, hojiiwwan kanaan dura qo’atte yoo xiqqaate lamaan isaanii
      wajjiin walsimsiisiiti barreessaan akkamitti miira rarraasuu dagaagfatu ibsi.


9.    Sabseena asoosamaa guddisuu keessatti faayidaa yoomeessi qabu toora tooraan ibsi. Deebii kee
      hojiiwwan kanaan dura qo’atte yoo xiqqaate lamaan isaanii wajjin walsimsiisi.



Alsoosama

10.   “Alsoosamni dhugaa qabatamaa irratti hinhunda’u.” Yaanni kun hangam fudhatama akka qabu
      hojiiwwan alsoosamaa kanaan dura qo’atte wajjin walsimsiisiiti toora tooraan ibsi.


11.   Barreessaan alsoosamaa miira dubbistootaa harkisuuf tooftaan itti fayyadamu maali? Hangam
      bu’aqabeessas ta’a? Deebii kee hojiiwwan kanaan dura qo’atte yoo xiqqaate lamaan isaanii wajjin
      walsimsiisi.


12.   “Hojiin alsoosama shakkii tokko malee hojii artiiti.” Hojiiwwan kanaan dura qo’atte yoo xiqqaate
      lamaan isaanii irratti hundaa’itii firiiwwani formii alsoosamaa xiinxali.
