m15/1/AXPER/SP2/PER/TZ0/XX




Persian A: literature – Standard level – Paper 2
Persan A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Persa A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0152
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
  ‫‪m15/1/AXPER/SP2/PER/TZ0/XX‬‬               ‫–‪–2‬‬

   ‫فقط به يکی از پرسشها پاسخ دهيد‪ .‬پاسخ شما بايد حد اقل مبتنی باشد بر دو اثر از آثار بخش سوم‬
  ‫که مطالعه کرده‏ايد‪ .‬در صورت لزوم می‏توانيد در پاسخ خود بحثی نيز دربارة اثری از آثار بخش‬
‫دوم که از همان نوع ادبی باشد بگنجانيد‪ .‬به پاسخهايی که حد اقل بر دو اثر از آثار بخش سوم مبتنی‬
                                                          ‫نباشد نمرة بااليي تعلق نخواهد گرفت‪.‬‬

                                                                                ‫شعر کالسيک‬

    ‫اهمیت فرم در شعر کالسیک فارسی را با ارجاع به آثار حداقل دو شاعری که آثارشان را‬         ‫‪.1‬‬

                                                          ‫مطالعه کرده ید‪ ،‬بررسی کنید‪.‬‬

   ‫با توجه به حداقل دو شاعری که آثارشان را مطالعه کرده اید‪ ،‬نقش “عقل” و “عشق” را در‬        ‫‪.2‬‬

                                                   ‫شعر کالسیک فارسی بررسی کنید‪.‬‬

 ‫حداقل سه نمونه از ویژگی های سبک خراسانی را با ارجاع به حداقل دو شاعری که آثارشان‬          ‫‪.3‬‬

                                                      ‫را مطالعه کرده اید‪ ،‬شرح دهید‪.‬‬


                                                                               ‫داستان معاصر‬

‫نقش استفاده از “جریان سیال ذهن” را در حداقل دو داستان معاصرفارسی ای که مطالعه کرده‬         ‫‪.4‬‬

                                        ‫اید مورد بررسی قرار داده و با هم مقایسه کنید‪.‬‬

‫با استفاده از حداقل دو داستانی که مطالعه کرده اید‪ ،‬تکنیکهای به کاربرده شده برای فضاسازی‬    ‫‪.5‬‬

                                              ‫در داستان معاصر فارسی را بررسی کنید‪.‬‬

    ‫با توجه به حداقل دو داستان کوتاهی که مطالعه کرده اید‪ ،‬نقش زن و زنانگی را در داستان‬     ‫‪.6‬‬

                                                             ‫کوتاه فارسی بررسی کنید‪.‬‬
 ‫‪m15/1/AXPER/SP2/PER/TZ0/XX‬‬              ‫–‪–3‬‬

                                                                              ‫رمان معاصر‬

‫نقش ادبیات غرب و انعکاس آن در در رمان معاصر ایرانی را با توجه به دو مورد از آثاری‬        ‫‪.7‬‬

                                                     ‫که مطالعه کرده اید بررسی کنید‪.‬‬

‫نقش ادبیات عامه (کاربرد ضرب المثل‪ ،‬اصطالحات رایج کوچه و بازاری‪ )… ،‬را در رمان‬            ‫‪.8‬‬

                          ‫معاصر با توجه به دو اثری که مطالعه کرده اید‪ ،‬بررسی کنید‪.‬‬

‫تاثیر تحوالت اجتماعی‪ ،‬اقتصادی و سیاسی را بر روی رمان معاصر را با توجه به دو نمونه‬        ‫‪.9‬‬

                                              ‫اثری که مطالعه کرده اید‪ ،‬بررسی کنید‪.‬‬


                                                                              ‫شعر معاصر‬

         ‫نقش زن و زنانگی در شعر معاصر فارسی را با توجه به آثار حداقل دو شاعری که‬        ‫‪.10‬‬

                                       ‫شعرهایشان را که مطالعه کرده اید‪ ،‬بررسی کنید‪.‬‬

       ‫نقش عناصر طبیعت در شعر معاصر فارسی را با توجه به آثار حداقل دو شاعری که‬          ‫‪.11‬‬

                                       ‫شعرهایشان را که مطالعه کرده اید‪ ،‬بررسی کنید‪.‬‬

‫نقش اسطوره را در شعر معاصر فارسی بررسی کنید بررسی کنید و پاسخ خود را با توجه به‬         ‫‪.12‬‬

                                          ‫حداقل دو اثری که مطالعه کرده اید‪ ،‬شرح دهید‪.‬‬
