m15/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX




Portuguese A: literature – Higher level – Paper 2
Portugais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Portugués A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 –0158
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                               –2–                  m15/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear a sua composição em pelo menos duas obras
estudadas na Parte 3 do programa. Deve comparar e contrastar estas duas obras na sua
composição. As composições que não se basearem numa discussão entre duas obras da Parte 3 do
programa não poderão alcançar notas elevadas.

Romance

1.   A narrativa na primeira pessoa confere maior veracidade à intriga. Em que pessoa foram
     narradas as obras estudadas? Através da comparação e do contraste de pelo menos duas obras
     estudadas, em que medida se verifica a pertinência da afirmação inicial? Será que a veracidade
     depende unicamente da narração em primeira pessoa?


2.   Mais do que a forma como a história é contada, o que torna um romance interessante e
     inesquecível é o tema abordado. Baseando-se em pelo menos duas obras estudadas,
     compare e contraste os temas abordados verificando em que medida a afirmação inicial lhe
     parece ser pertinente.


3.   Atente na ordenação dos diferentes momentos da vida do protagonista de pelo menos duas obras
     estudadas, compare e contraste-as. Até que ponto a ordenação desses momentos é, ou não, feita
     de forma arbitrária? Pareceu-lhe eficaz tendo em conta a mensagem de cada obra?



Poesia

4.   Qual é a importância da forma em poesia? Responda comparando e contrastando pelo menos
     dois poetas estudados sob este ângulo. Nessas obras destacam-se as formas fixas ou, pelo
     contrário, as formas mais livres?


5.   A Morte surge muitas vezes como uma libertação para o sujeito lírico em contraste com a Vida
     sentida como uma prisão. Baseando a sua resposta em pelo menos dois poetas estudados,
     compare e contraste a forma como a Morte e a Vida são percecionadas pelo sujeito lírico bem
     como os meios utilizados para o desenvolvimento dessas ideias.


6.   Os poetas vivem fora da sociedade e fora do tempo. Concorda com esta afirmação?
     Baseando-se em pelo menos dois poetas estudados, compare e contraste poemas, tanto ao nível
     do conteúdo como da forma, por forma a fundamentar o seu ponto de vista.
                                                –3–                 m15/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Teatro

7.    O monólogo é um diálogo interiorizado que pode assumir duas funções no texto dramático:
      revelar o mundo interior da personagem e fornecer informações sobre acontecimentos anteriores
      necessários à compreensão do presente. Baseando-se em pelo menos duas obras estudadas,
      identifique, compare e contraste os monólogos, comentando a eficácia desse modo de expressão.


8.    As peças que estudou tiveram impacto sobre si e sobre as suas ideias? Comparando e
      contrastando pelo menos duas peças estudadas, responda a esta questão e analise os meios
      utilizados pelos dramaturgos para provocarem um “efeito” sobre o leitor.


9.    O retrato psicológico das personagens vai-se construindo à medida que o texto dramático
      progride. Baseando-se em pelo menos duas obras estudadas, compare e contraste o retrato
      psicológico de algumas personagens e os recursos utilizados para os construir.



Narrativa curta

10.   Em que medida o início das narrativas breves é importante para o desenvolvimento da intriga
      daquelas? Compare e contraste, em pelo menos duas obras estudadas, o início das narrativas e
      o respetivo impacto para a narrativa como um todo.


11.   Nalguns contos percebemos um certo gosto pelo fantástico. Pelos processos do fantástico os
      autores podem explorar uma realidade, presente ou passada, frequentemente reconhecível.
      Baseando-se em pelo menos duas obras estudadas, verifique, comparando e contrastando,
      a pertinência do que acaba de ser afirmado.


12.   Há contos que apontam algumas problemáticas que marcam o quotidiano das sociedades, como
      o descontentamento, o direito à manifestação, a atitude do poder político e da comunicação
      social entre outras. Baseando-se em pelo menos duas obras estudadas, compare e contraste
      as problemáticas do quotidiano que conseguiu identificar, bem como a forma como foram
      desenvolvidas nas narrativas curtas que leu.
