M15/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX




Portuguese A: language and literature – Standard level – Paper 1
Portugais A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Portugués A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Write an analysis on one text only.
• It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
• The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Rédigez une analyse d’un seul texte.
• Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Escriba un análisis de un solo texto.
• No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                2215 – 2059
     5 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2015
                                                              –2–         M15/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX

Escreva uma análise sobre um dos seguintes textos. Inclua comentários sobre a importância do contexto,
público-alvo, objetivo e artifícios formais e estilísticos apresentados.

Texto 1




          Projeto Generosidade
          Um lar para os patinhos feios
          Esqueça os pavões coloridos e as aves afinadas, A Associação Asas e Amigos, em
          Minas Gerais, abriga animais marcados pelos maus-tratos

          SAMIRA SARRAF
          08/07/2014 07h00 – Atualizado em 08/07/2014 07h31




          Como boa parte dos estudantes de veterinária,
          o mineiro Marcos de Mourão Motta seguia em sua
    5     rotina de cuidados de cães e gatos adoentados,
          quando o primeiro desafio profissional bateu à
          porta da clínica particular onde trabalhava. Era
          uma ave pequena e, em vez de latir ou miar como
          os pacientes de sempre, tagarelava como gente.
   10     O papagaio chegou pelas mãos de colegas que já
          sabiam da paixão que Motta nutria pela espécie.
          Embora não tivesse aprendido muito sobre animais
          silvestres na universidade, Motta sacou seus
          conhecimentos adquiridos nos livros e cuidou do
   15     paciente inesperado. Saiu-se tão bem na missão
          que outras aves, falantes ou não, começaram a
          chegar.

          Nascia ali o que, em 2011, se tornou a Associação
          Asas e Amigos da Serra, um criadouro de 3.000
   20     metros quadrados, na cidade de Juatuba, a
          42 quilômetros de Belo Horizonte. Entre seus
          moradores não estão os pavões de penacho
          impecável ou as aves de canto afinado. O objetivo
          de Motta e da mulher, a também veterinária
                                                            DEDICAÇÃO
   25     Teresa Brini, é cuidar de bichos domésticos e     O veterinário Marcos Motta em seu criadouro,
          silvestres com um histórico de vida conturbado.   em Minas Gerais. Ele cuida de 500 animais,
          Há de vítimas do tráfico e maus-tratos a bichos   entre doentes e mutilados
          acidentados. “Damos ênfase àqueles que            (Foto: Rafael Motta/Nitro/Época)
          ninguém quer”, afirma Motta. Uma mula queimada por um carroceiro, um jabuti atropelado,
   30     uma seriema sem perna e um tucano com o bico quebrado são alguns dos rejeitados que o
          casal acolheu.
                                             –3–                  M15/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX

     Além de animais acidentados, o sítio abriga gatos, cachorros
     e espécies ameaçadas de extinção, como a ararajuba e o
     tamanduá-bandeira. O espaço é conveniado ao Instituto
35   Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
     Renováveis (Ibama), órgão do governo responsável por fiscalizar
     o tráfico de animais e recolher bichos criados sem licença ou
     vítimas de atropelamento. Todo ano, o Ibama em Belo Horizonte
     recebe de 8 mil a 10 mil bichos. Seus centros de triagem,
40   conhecidos por Cetas, não só vivem lotados, como também não
     podem abrigar os animais depois do tratamento.
                                                                       PROJETOGENEROSIDADE.COM.BR
     Um dos grandes desafios de Motta é dar um bom desfecho para
     a dura trajetória de seus pacientes. Mantê-los vivos e bem cuidados já é uma tarefa um tanto
     árdua. Só dois de cada dez animais que o Ibama encaminha à Asas sobrevivem. O alto
45   índice de mortalidade é explicado pelo estresse da mudança de ambiente e pela demora no
     atendimento. Do resgate à chegada ao sítio, pode levar semanas. Outro possível final feliz
     seria devolver os bichos à natureza – algo igualmente difícil, porque muitos chegam com
     problemas físicos, comportamentais ou doenças tão intratáveis que são incapazes de retornar
     ao hábitat.

50   Hoje com 500 animais, o sítio em Juatuba está com a capacidade esgotada. Motta diz ter
     parado de frequentar os órgãos de fiscalização. Teme não resistir à situação dos hóspedes
     dali. “Não conseguirei dizer ‘não’”, afirma Motta.

     Esta é uma reportagem do Projeto Generosidade. Todas as revistas e sites da Editora
     Globo participam desta ação por um mundo melhor. Conheça os detalhes do projeto no site
55   projetogenerosidade.com.br

                                                           Adaptado da revista Época (junho 2014)


 – Na reportagem, quais detalhes nos revelam o relacionamento de Motta com a associação
   que criou?

 – Comente como a narrativa da autora contribuiu, em seu encaminhamento, para esta matéria
   ser interessante.




                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                  M15/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX

Texto 2




          Entrevista: Flora Gomes, Quatro décadas de cinema
          O mais famoso cineasta da Guiné-Bissau, com cerca de 40 anos de carreira, continua cheio de
          projetos e histórias para contar.




          África21: Como é que um jovem das zonas libertadas em guerra acabou se dedicando
          ao cinema?

    5     Flora Gomes: O meu envolvimento na luta pela independência foi obra do acaso. Vivia com
          uma tia materna, no berço da guerra anticolonial. Na tentativa de ir juntar-me ao filho dela,
          na vizinha Guiné-Conacri, fui parar num dos santuários da guerrilha na primeira metade dos
          anos 60.

          África21: E de Conacri foi estudar cinema em Cuba?

  10      Flora Gomes: Sim. A bolsa de estudo em Cuba surgiu em 1966, depois da conferência
          Tricontinental, em Havana, onde Amílcar Cabral apresentou a sua tese sobre o papel da
          cultura na luta de libertação. Encontrou-se com Fidel Castro1 e a partir daí os cubanos
          passaram a apoiar o movimento de libertação da Guiné e de Cabo Verde. Antes, Cabral já se
          tinha avistado, em Conacri, com Che Guevara2, que efetuava uma digressão pelo continente
  15      africano. E foi depois disto tudo que segui para Havana, com uma vintena de outros jovens,
          para prosseguir os estudos.
                                                    –5–                  M15/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX

           África21: Como foi a formação em Cuba? Quem foram as suas referências em matéria
           de realização cinematográfica?

           Flora Gomes: Fomos para um dos melhores liceus de Havana. Optei pelo cinema, por
    20     influência de colegas. No início não tínhamos ideia nenhuma daquilo. Colocaram-nos um rolo
           e um aparelho fotográfico na mão e disseram-nos para captar imagens. Eu que nunca tinha
           tocado antes numa máquina fotográfica. Passei lá cinco anos. Fiquei com ótima impressão de
           um dos mestres do documentário cubano, aprecio bastante o trabalho do realizador brasileiro
           Glauber Rocha. Quem passou igualmente por Cuba quando lá estava foi outro especialista de
    25     documentários, o francês Chris Marker, um grande cineasta, com muito dom para a montagem.

           África21: Além de Cuba, passaram uma temporada no Senegal?

           Flora Gomes: Depois de Havana, estivemos um ano em estágio em Dacar, sob a tutela de um
           historiador senegalês de origem beninense, e um dos pioneiros do cinema africano. Aprendi
           com ele a importância e a força da imagem. Os filmes de outro cineasta senegalês foram uma
    30     revelação e permitiram-me concluir que os africanos também tinham coisas para contar.

           África21: E depois veio a independência, a ida para Guiné-Bissau, e os primeiros passos
           do cinema nacional.

           Flora Gomes: Partimos praticamente do zero. Havia salas de cinema, mas só projetavam
           filmes importados do Ocidente. Não havia quaisquer estruturas de produção, nem mecanismos
    35     de financiamento.

           África21: Por isso é que disse uma vez que fazer filmes em África é para os loucos.

           Flora Gomes: Fazer cinema, arte em geral, em África, é muito difícil e complicado. As pessoas
           não imaginam o que é buscar financiamento para filmes. Faltam estruturas de apoio a todos
           os níveis, mesmo em países onde existe alguma tradição. Mas a rica história da nossa luta
    40     de libertação não pode ser contada pelos estrangeiros, por mais interessados que estejam em
           nós. Como alguém já disse, será que o leão deve pedir autorização ao caçador para contar a
           sua história?

           África21: Então qual é a saída para esta situação?

           Flora Gomes: Temos de apostar na produção nacional. É preciso um fundo, não para o Flora,
    45     mas aberto a concurso, gerido com transparência e prestação de contas.

                                                            Adaptado da revista África 21 (setembro 2013)



1
    Fidel Castro: ex-presidente de Cuba
2
    Che Guevara: (1928–1967) revolucionário, político, jornalista e médico argentino foi
    um dos ideólogos da Revolução Cubana, juntamente com Fidel Castro.


         – Como as perguntas do jornalista conduziram o entrevistado a falar de sua trajetória de vida?

         – De que maneira a frase sobre o leão e o caçador ilustra o discurso do cineasta?
