m15/1/AXrom/HP2/rum/TZ0/XX




Romanian A: literature – Higher level – Paper 2
Roumain A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Rumano A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0162
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                   m15/1/AXrom/HP2/rum/TZ0/XX

Răspundeţi numai la una din întrebări. Răspunsul dumneavoastră trebuie să se bazeze pe cel
puţin două din operele studiate în Partea a 3-a pe care să le abordaţi comparativ şi contrastiv.
Răspunsurile care nu se bazează pe discutarea a cel puţin două opere din Partea a 3-a nu vor obţine
note mari.

Poezie

1.   Pe baza textelor a cel puţin doi autori studiaţi, examinaţi prin ce procedee şi cu ce efecte poezia
     creează o cromatică originală.


2.   Un critic literar scria: „Poetul este un jongler de cuvinte, un dansator pe frânghie”. Pe baza textelor
     studiate, argumentaţi prin ce procedee şi cu ce efecte poeţii îşi implinesc această misiune.


3.   Un mare poet contemporan scria: „Poetul nu este un filozof, ci un clarvăzător”. Pe baza textelor a
     cel puţin doi autori studiaţi, verificaţi validitatea acestei afirmaţii, urmărind prin ce procedee poeții
     percep lucruri imperceptibile altfel.



Roman

4.   „Un roman este o oglindă purtată pe un drum principal”, scria un romancier celebru. Pe baza a cel
     puţin două texte studiate, argumentaţi prin ce procedee şi cu ce efecte autorii ilustrează opinia de
     mai sus.


5.   Un romancier cunoscut afirma că romanul nu este decât o călătorie pe continentele sufletului.
     Pe baza a cel puţin două texte studiate, verificaţi prin ce convenții retorice romanul pune în
     practică această afirmaţie.


6.   Un scriitor afirma că romanul poate să fie, simultan, spectacol de varieteu, jurnal de ştiri sau
     mormăitul solitar al unor oameni. Pe baza operelor a cel puţin doi autori studiaţi, examinați cum
     sunt create aceste convenții în roman.
                                                    –3–                   m15/1/AXrom/HP2/rum/TZ0/XX

Povestiri

7.    Secole de-a rândul, proza de ficţiune a fost acuzată de minciună, de lipsă de autenticitate; cu toate
      acestea, o povestire bine scrisă aduce mai mult adevăr despre lume şi oameni decât o poate face
      uneori viaţa însăşi. Pe baza textelor a cel puţin doi autori studiaţi examinaţi ce procedee retorice
      sunt folosite pentru a crea autenticitatea și verosimilul.


8.    Un scriitor afirma: „Îmi place proza scurtă pentru că în ea găsesc exact cuvintele, pasiunile,
      tragediile celor apropiaţi mie, ca şi cum am sta de vorbă”. Prin ce procedee retorice și cu ce efecte
      proza scurtă dialoghează cu cititorul?


9.    Numai cei orbiţi de convenţiile limbajului găsesc că proza scurtă este simplistă şi transmite mesaje
      în alb şi negru. Pe baza textelor a cel puţin doi autori studiaţi, examinaţi prin ce procedee şi cu ce
      efecte se creează un mesaj complex și nuanțat în proza scurtă.



Eseuri

10.   Un cunoscut autor de eseuri afirma: „Sunt fericit atunci când creez o lume invizibilă, care
      anihilează suferinţa şi tensiunea din lumea reală”. Pe baza textelor a cel puţin doi autori studiaţi,
      examinaţi prin ce procedee şi cu ce efecte autorii ilustrează opinia de mai sus.


11.   Scris cum trebuie, eseul poate reabilita, în lumea contemporană, arta literaturii. Argumentaţi,
      pe baza a cel puţin două texte studiate, examinați comparativ mijloacele retorice utilizate pentru
      persuasiune de către autori.


12.   Un eseu bine scris îl face pe cititor să își reevalueze propriile convingeri despre lume. Pe baza
      a cel puţin două texte studiate, examinaţi prin ce procedee și cu ce efecte eseul transformă
      experiența individuală într-una universală.



Drama

13.   Teatrul face ca evenimentele și problemele cotidiene să devină mai interesante. Referindu-vă la
      cel puțin două opere studiate, comparați convențiile literare utilizate de autorii dramatici pentru a
      crea efectul de mai sus.


14.   În trecut, oamenii îşi exprimau admiraţia sau dezamăgirea faţă de o piesă de teatru cu gesturi din
      viaţa reală. Argumentaţi în ce mod convenţiile textului dramatic din textele studiate încurajază sau
      nu acest tip de receptare primară.


15.   Deşi teatrul se bazează pe dialog, pe crearea unei lumi pe scenă, monologul pune în valoare
      singularitatea fiinţei. Pe baza a cel puţin doi autori studiaţi, argumentaţi ce efect are monologul în
      textele studiate.
