m15/1/AYRUS/HP2/RUS/TZ0/XX




Russian A: language and literature – Higher level – Paper 2
Russe A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Ruso A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 2062
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                             –2–                 m15/1/AYRUS/HP2/RUS/TZ0/XX

Напишите эссе только на одну из предложенных тем. Ваш ответ должен основываться на
анализе как минимум двух изученных Вами произведений из третьей части программы. Работы,
в которых не будет анализа как минимум двух произведений из третьей части программы, не
получат высокой оценки. В своем ответе Вы должны показать, как контекст и язык произведения
способствовали Вашему пониманию текстов.

1.   С отсылкой к как минимум двум изученным произведениям проанализируйте, с какой
     целью в них включаются и в какой форме в них используются политические доводы и уловки.


2.   Как сказал один писатель, в деревне ночью темнота не пугает, а, скорее, умиротворяет, тогда
     как в городе — с его огнями — ночь неестественна и враждебна. Обсудите, насколько это
     высказывание верно, опираясь на как минимум два изученных Вами произведения.


3.   «Устами ребенка глаголет истина». Опираясь на этот афоризм, расскажите, как
     выстраиваются взаимоотношения между детьми и взрослыми в как минимум двух
     изученных Вами произведениях.


4.   Как и почему меняется отношение к некоторым произведениям в разные эпохи? Насколько
     это зависит от использованных автором художественных приемов и средств? В своем
     ответе проанализируйте как минимум два изученных Вами произведения.


5.   Лживость героя всегда очевидна для окружающих. Как и с какой целью это качество
     изображается в как минимум двух изученных Вами произведениях?


6.   Опираясь на как минимум два изученных произведения, напишите о том, что сцены обедов,
     вечеринок, свадеб, других подобных событий могут рассказать об определенном обществе.
