m15/1/AYRUS/HP1/RUS/TZ0/XX




Russian A: language and literature – Higher level – Paper 1
Russe A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Ruso A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either question 1 or question 2. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                 2215 – 2061
      9 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                m15/1/AYRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

Выберите вопрос 1 или вопрос 2.

1.        Сделайте сравнительный анализ следующих двух текстов. Прокомментируйте сходства и
          различия в текстах, определив особенности контекста, аудиторию, которой они адресованы,
          поставленные авторами цели, а также художественные приемы и стилистические
          особенности текстов.

Текст A

                  То, что я был типичным сумасшедшим отцом, я понял, когда на меня долго
            посмотрела педиатр, с трудом «добытая» мной по поводу легкой простуды годовалой
            Катеньки, и, явно поставив мне диагноз, отвернулась от меня и стала говорить только
            с матерью и бабушкой дочери. Свое сумасшествие я выдал тем, что вдруг бросился
      5     прятать подальше от столика, стоявшего рядом с кроваткой дочери, будильник, заявив,
            что своим громким тиканьем будильник может мешать девочке спать… Опомнившись,
            я стал следить за собой и вести себя спокойней.
                  Тут очень кстати пришлись вспомнившиеся мне слова замечательного знатока
            детей, психолога, педагога и врача, Ефима Ароновича Аркина: «В здоровье малышей
     10     важен мажорный тон и сдержанная атмосфера в их окружении». Катенька выросла
            довольно уравновешенным человеком.
                  И все же я был без ума от счастья. На первую улыбку дочери я написал сонет,
            начинавшийся так: «Ты человек: ты улыбнулась мне. Еще в пеленках, раздаешь награды.
            И даришь царственно — смеющегося взгляда Волшбою и любовью наравне». Впрочем,
     15     через несколько лет Катенька сама стала сочинять стихи по самым разным поводам.
                  Воспитывал ли я свою дочь? Нет, пожалуй, нет. Скорее развивал ее, а еще точнее
            — создавал условия для ее саморазвития. Некоторые из этих условий складывались
            сами: просто потому, что я так жил и не мог иначе. Например, в доме часто звучала
            музыка Шопена, которого я любил играть, а еще больше — слушать в исполнении
     20     Рахманинова (вальсы), Ашкенази (этюды), многое иное. Когда Кате было лет семь-
            восемь, она во время прогулки вдруг заявила: «Папа, когда у меня будет свадьба,
            я хочу, чтобы была хорошая музыка». При слове «свадьба» я вздрогнул, но поддакнул:
            «Конечно, Катеночек, хорошая, какая же еще!» — «Нет, папа! Ты меня не понимаешь.
            Музыка должна быть очень хорошей». — «Ну, например?» — «Ну, например, Шопен».
     25           И мне припомнились строки из Книги для родителей Макаренко: «Мы воспитываем
            не тогда, когда воспитываем, а когда нас даже нет дома. Мы воспитываем образом нашей
            жизни, ее целями и содержанием».
                  Перед школой Катенька полюбила импровизировать хореографические арабески
            под классическую музыку. Никто ее не просил об этом. Как-то ее вольные фантазии
     30     привлекли неожиданно серьезное внимание моей доброй знакомой, солистки балета
            Большого театра. Вместо ответа на какой-то мой вопрос солистка серьезно попросила:
            «Не отвлекайте меня, пожалуйста: я учусь у нее танцевать».
                  Дети полны не испорченной наставлениями дикой энергии, и, как только в
            окружающей их среде появляется интересная для них тема, мотив, сюжет деятельности,
     35     они могут фонтанировать объективно интересным, по-настоящему ярким творчеством.
            Окружение подталкивает их к выплескиванию энергии, и в чем именно она, эта
            первобытная мощь, проявится, зависит от содержания жизни, которой действительно
            живут важные для них люди, как взрослые, так и сверстники.
                                         –3–                m15/1/AYRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

          Моя Катя не стала танцовщицей, но она хорошо понимает балетное искусство и
40   глубоко наслаждается им. А стала она училкой начальных классов. Работала в школе
     Александра Наумовича Тубельского. Дети ее любили, родители мужского пола обожали,
     а завуч от избытка добрых чувств однажды даже стала перед ней на колени. Но, сделав
     всего один выпуск, Катенька ушла из школы, чтобы стать матроной семейства. Теперь
     она учитель своих детей. Я горжусь ею.
45        Так что я уверен: самое главное в деле воспитания — не воспитывать детей.

                                         Борис Бим-Бад, отрывок из статьи Доченька (2009)




                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                 M15/1/AYRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

Текст B




           10 советов родителям: как воспитать послушного ребенка
           Woman.delfi.ua   31 январь 2012 20:20                            Шрифт:      Коментарии: (15)

           Темы: воспитание детей | воспитание ребенка


          Воспитывая детей, достаточно знать
          всего лишь несколько секретов, чтобы
          вырастить не себялюбивое вредное
          существо, а достойного человека.

   5      Хотя воплотить свои знания на
          практике, конечно же, намного сложнее,
          чем может казаться на первый взгляд.
          Родителям даже придется изучить
          основные категории педагогики и стать
  10      настоящими воспитателями для своих
          детей.

          Во-первых, не акцентируйте внимание            НОВОСТИ ПО ТЕМЕ
          на возрасте, даже если ребенок очень           — Что и как нужно запрещать и разрешать
          маленький, у него все равно не должно
                                                         ребенку?
  15      быть особых привилегий;
                                                         — Как воспитывать дочь?
          во-вторых, не давайте своему малышу            — 10 невыдуманных советов одной свекрови по
          только самое лучшее и по первой                здоровью ребенка
          же его просьбе, дабы не воспитать
                                                         — 10 главных принципов воспитания
          эгоистическую личность;                        вундеркинда


  20      в-третьих, не бойтесь отказывать ребенку, тем более если его желания превышают
          семейные возможности. Отказ должен быть уверенным и решительным;

          в-четвертых, учите свое чадо считаться с желаниями и интересами родителей, не
          отвлекать их от важных дел, не мешать отдыхать, если взрослые устали;

          в-пятых, выслушивайте мнение ребенка, давайте ему возможность участвовать в
  25      семейных советах. В общем, всячески пропагандируйте принципы равноправия;
                                        –5–                m15/1/AYRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

     в-шестых, давайте задания, которые ребенок должен был бы постоянно выполнять,
     и следите за его успехами;

     в-седьмых, исключите панибратские отношения со взрослыми, не позволяйте
     дошкольнику грубо разговаривать со старшими по возрасту людьми;

30   в-восьмых, формируйте у ребенка позитивное мнение о своих близких, рассказывайте
     ему о достижениях и наградах, если таковые имеются у членов семьи;

     в-девятых, предоставьте своему ребенку возможность совершать добрые поступки по
     отношению к старшим, проявлять о них заботу;

     в-десятых, никогда не отменяйте своих решений (особенно если уже успели ознакомить
35   с ними ребенка).

                                                                 www.woman.delfi.ua (2012)




                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –6–                m15/1/AYRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

2.        Сделайте сравнительный анализ следующих двух текстов. Прокомментируйте сходства и
          различия в текстах, определив особенности контекста, аудиторию, которой они адресованы,
          поставленные авторами цели, а также художественные приемы и стилистические
          особенности текстов.

Текст C

                  Как в одной капле воды может отражаться все небо, так и одна личная история
            может служить каплей, отражающей исторические события. Поэтому я решаюсь
            рассказать о том, как в 1970-х годах эмигрировал в Америку из Советской России.
                  Начало того массового исхода* было общественным и историческим чудом, как
      5     легендарный библейский исход евреев из Египта. «Железный занавес» коммунизма тогда
            впервые слегка приподнялся, и на нас повеяла живительная струйка свободы. Но одно
            дело было почуять ветер свободы издалека, а другое — полностью в нее погрузиться.
            Американская свобода оказалась нам чужой: с другим языковым, политическим,
            экономическим и культурным фоном. В Библии сказано, что Моисей сорок лет водил свой
     10     народ по пустыне, чтобы новые народившиеся поколения были готовы к свободе. В наш
            динамический век всë происходит намного быстрей. Зато нам и тяжелей было внедряться
            в абсолютно новый мир […].
                  Жителю Советской России переселиться в Соединенные Штаты — это все равно,
            что обитателю морских глубин оказаться на горной вершине. Чтобы ему выжить в новых
     15     условиях, надо заново приспособиться ко всему, самому перемениться настолько, что это
            равноценно новому существованию, второй жизни. […]
                  Но ведь должен же быть где-нибудь рай на земле! И вот, вместе с другими, мы
            приехали искать его в Америке. […]
                  — Эмигрировать из Советского Союза? Ты что: шутишь или ты с ума сошëл?
     20           — Ни то и ни другое. Я действительно думаю уехать навсегда.
                  — Не понимаю. Просто не понимаю! Тебе только сорок шесть лет, а ты уже давно
            профессор хирургии, заведуешь кафедрой в Московском медицинском институте.
            Ты получаешь большую зарплату. У тебя патенты со всего мира на хирургические
            изобретения. Ты член Союза писателей, живeшь в привилегированном писательском
     25     доме, в трехкомнатной квартире. У тебя автомобиль и гараж. Чего тебе не хватает?
                  — Воздуха. Мне не хватает воздуха свободы. […]
                  — Но ты же так упорно работал, чтобы достичь всего этого своим трудом.
                  — Да, достиг. А теперь — теряю. Коммунисты травят меня за то, что я захотел
            уволить одного из них, дурака и бездельника. Уже год они пишут на меня анонимные
     30     письма во все высокие партийные инстанции, обвиняют меня в идеологической
            отсталости, в низкопоклонстве перед Западом, в том, что я оперирую западными
            инструментами.
                  — Ну, это ерунда — стандартные обвинения. Перетерпи, отступись. Они отвяжутся.
                  — Нет, на меня повели настоящую травлю, как на волка. […] Я устал, и я оскорблен.
     35     И я хочу уехать в Америку.
                  — В Америку?! На что там можно рассчитывать? Думаешь опять стать
            профессором?
                  — Профессором? Нет, конечно. Я знаю, что мне придется проходить обычный
            американский путь: начать с самого низа, может быть, с санитарской работы.
     40           — Ты… станешь санитаром?! Ну, ты даешь!..
                                           –7–                m15/1/AYRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

            — Я хочу свободы, а за свободу надо платить. Но я, конечно, не собираюсь умереть
       американским санитаром. Думаю, все-таки сумею опять стать доктором, поднимусь до
       чего-нибудь и в Америке.
            Разговор с близким другом происходил у меня дома, в Москве, в 1976 году.

               Владимир Голяховский, из книги воспоминаний Русский доктор в Америке (2001)



* массового исхода: исход русских эмигрантов за границу по значению
  и масштабу часто сравнивают с библейским исходом еврейского народа из
  египетского плена




                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                            –8–                 m15/1/AYRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

Текст D




                                             Архив
                                             Российские журналисты об
                                             эмиграции: «Мы не уедем…
                                             нельзя оставлять страну на
                                             произвол всякой нечисти»
                                             08:02:08 17:29




          Президент Российской академии телевидения, ведущий аналитической программы
          «Времена» на Первом канале Владимир Познер говорит, что постоянно
          рассматривает возможность эмиграции из России.

          В интервью украинской «Новой газете» гуру1 российской журналистики откровенно
   5      заявил: «Хочу ли я уехать из России снова? Бывают моменты, когда все уже по
          горло залило и хочется всех послать… Но если в советское время я говорил “Идите
          вы”, а сам никуда не мог деться, потому что был невыездным, сейчас в любой
          момент могу улететь из “Домодедова” или “Шереметьева” 2 куда угодно».

          Далее господин Познер уточняет, что «вот это знание очень облегчает состояние».

  10      «Тот факт, что ни меня, ни мою супругу никто уже не остановит, — это внутренне
          очень важно. И на сегодня у меня не одно гражданство. Но странно совсем
          другое! Здесь у меня уже так много сделано. Здесь — дом, который я обожаю.
          Дача, которую я сделал своими руками. Здесь дети. И не так просто всё бросить.
          Особенно непросто бросить, когда так много любимого. Поэтому задумывайтесь над
  15      поступками и не поступайте так гордо — “да пошли вы…”

          Но всё же есть вещи, от которых хочется уехать. К примеру, события в Беслане3.
          Тогда мне позвонили с Первого канала и попросили принять участие в обращении
          к москвичам, чтобы они вышли на Васильевский спуск и выразили солидарность.
          Я сделал это. Собрался разный народ. Некоторых даже заставляли… В это же
  20      время в Риме вышли 150 тысяч итальянцев со свечами, которых никто не призывал,
          — из солидарности с нами. Я спрашиваю: «В чем дело? Что сделали с этой самой
          русской душой, что нет никакой солидарности?»» — цитирует слова Познера газета.
          […]
                                             –9–                 m15/1/AYRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

            Корреспонденты РИА «Новый Регион» обратились с вопросом к известным в России
    25      представителям СМИ: рассматривали ли они когда-нибудь для себя возможность
            эмиграции из РФ? Как оказалось, всe-таки нет.

            Писатель, ведущий программы «Времечко», Дмитрий Быков: «Если я до сих пор
            здесь, значит, возможность эмиграции из России ещё не рассматривал. Так как
            обычно все возможности, которые я рассматриваю, реализую сразу. Считаю, что
    30      оставлять Россию на произвол всякой нечисти мы не должны4. Эмиграция возможна
            только в крайних случаях, так как, покидая Родину, люди испытывают сильный
            стресс, сравнимый со смертельной болезнью. Поэтому я уеду, только если это будет
            нужно для спасения жизни [...]»

         Отрывок из интервью Софьи Кораблевой с российскими журналистами Мы не уедем (2008)



1
    гуру: духовный учитель. Здесь: авторитетный журналист
2
    Домодедовo или Шереметьевo: названия московских аэропортов
3
    Беслан: город в Чечне, в котором 1 сентября 2004 года террористами была
    захвачена школа
4
    оставлять Россию на произвол всякой нечисти мы не должны: отсылка к
    стихотворению А. Ахматовой «Не с теми я, кто бросил землю на растерзание
    врагам»
