m15/1/AXSES/HP2/SOT/TZ0/XX




Sesotho A: literature – Higher level – Paper 2
Sotho A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Sesotho A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0174
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                      –2–                     m15/1/AXses/HP2/sot/TZ0/XX

Araba potso e le ’ngoe ea thapholiso. U tšoanela ho amahanya karabo ea hau le bonyane lingoloa
tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona, ’me u bapise lingoloa tseo u ipapisitse le potso.
Likarabo tse sa ipapisang le bonyane manollo ea lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro ha li na ho
fumana linepo tse ngata.

Tšoantšiso

1.     Manolla mefuta ea lisosa le mesebetsi ea khohlano e le mokhoa oa bongoli lingoloeng tse peli tseo
       u ithutileng tsona.


2.     Phethelo ea sengoloa ea masisapelo e na le ho kholeha ho feta ea tšehisi. U ipapisitse le polelo
       ena bapisa phethelo e joalo bonyane lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng
       tsona.


3.     “Basali ke taoana li mesana.” U ipapisitse poleloana ena bapisa tlhahiso le bohlokoa ba baphetoa
       ba basali bonyane lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona.



Pale

4.     Hlahloba tsela eo malapa a hlahisoang ka eona le ho sebelisoa ke lingoli ka ho fapakana ho
       phethahatsa merero ea tsona bonyane lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng
       tsona.


5.     Bapisa pono e le ’ngoe ea mantlha bonyane lingoloeng tse peli tsa karolo boraro tseo u ithutileng
       tsona. Ke maqiti afe a bongoli a sebelisitsoeng ho bopa pono eo, ’me a atlehile hakae.


6.     U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona, maikutlo a hau
       ke afe mabapi le ho kholeha ha baphetoa ba sehlooho ho tsona.



Lithothokiso le lithoko

7.     Bapisa lithoko tsa marena a mabeli ho tsoa bonyane lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo
       u ithutileng tsona, u manolle tlhahiso ea bohale ba ’ona. Tlhahiso ea bohale ba ’ona e u hapile
       maikutlo joang u le ’mali?


8.     U ipapisitse le bonyane lingoloa tsa lithothokisi tse peli tseo u ithutileng tsona, bapisa tšebeliso ea
       mekhabo-puo ho hlahisa maikutlo a lerato ho batho ba itseng kapa ho ntho e itseng bophelong.


9.     Hlahloba bonyane lithothokiso tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u
       ithutileng tsona, manolla ho re na lingoli li sebelisitse maqiti a ho pheta litaba joang le ho re na li
       fihlelletse likatleho life lithothokisong tsa tsona.
                                                   –3–                    m15/1/AXses/HP2/sot/TZ0/XX

Lipale-khutšoe le litšomo

10.   “Lingoloa ke seipone sa sechaba,” bapisa lipale-khutšoe tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tsa
      karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona u ipapisitse le polelo e kaholimo. U hlakise karabong ea
      hau hore na ke liipone joang le hona hobane’ng.


11.   Maikutlo a hau ke afe mabapi le tlhahiso ea baphetoa ba fokolang ka palo khahlanong le ba
      bangata lipale-khutšoeng tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng
      tsona. Bontša hore na sena se ama joang khaho ea poloto.


12.   U ipapisitse le bonyane lipale-khutšoe tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo
      u ithutileng tsona, u ka re lingoli li sebelisitse qabolo joang le hona ho bontša bohlokoa ba eona.
