m15/1/AXsho/SP2/sna/TZ0/XX




Shona A: literature – Standard level – Paper 2
Shona A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Shona A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0644
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                  m15/1/AXsho/SP2/sna/TZ0/XX

Pindura mubvunzo umwe chete. Unofanira kutsigira mhinduro yako nemienzaniso inobva mumabhuku
asiri pasi pamaviri kubva muna awakadzidza mudanho rechitatu (Part 3). Enzanisa nokufananidza
zvinyorwa izvi mukupindura mubvunzo. Mhinduro dzisina tsigiro yamabhuku anokwana maviri
awakadzidza padanho rechitatu (Part 3) hadziwane zvibozwa zvakawanda.

Mitambo

1.   Donongodza nzira dzinosevenzeswa navanyori vemitambo kuburitsa pfungwa dzomutambi uye
     manzwiro anoita mutambi zvinomubata pamoyo. Tsigira mhinduro yako nezvinyorwa zvisiri pasi
     pezviviri zvawakadzidza.


2.   Tsoropodza maumbirwo amakakatanwa navanyori vemitambo kuti anofambirana sei nokuronga
     kwavanoita zvikamu zvomutambo. Tsigira mhinduro yako nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri
     zvawakadzidza.


3.   Tsoropodza dzimwe dzenzira dzinosevenzeswa navanyori vemitambo kuti vasvitse mutambo
     kumagumo. Tsigira mhinduro yako nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakazidza.



Nhetembo

4.   Tsanangudza kuti vananyanduri vanosevenzesa sei mutauro nenzira itsva uye zvinopei
     kuzvinyorwa zvavo. Tsigira mhinduro yako nezvinyorwa zvaananyanduri vasiri pasi pavaviri
     vawakadzidza.


5.   Zvidavado zvenhetembo zvinosevenzeswa sei naananyanduri kuti nhetembo igove neduziro
     dzakawanda? Tsigira mhinduro yako nezvinyorwa zvananyanduri vasiri pasi pavaviri
     vawakadzidza.


6.   Ongorora monyorero anoita vananyanduri kuti zvinhunhando zvive nedudziro yakadzama. Tsigira
     mhinduro yako nezvinyorwa zvaananyanduri vasiri pasi pamaviri vawakadzidza.



Uvaranomwe

7.   Vanyori vemabhuku ouvaranomwe vanosevenzesa sei urongwa hwenyaya kuvhiringidza
     muverengi? Tsigira mhinduro nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza.


8.   Umwe munyori akati kupa tariro yokuda kuziva kuti chii chichaitika ndiyo nzira yakanakisisa yokuti
     muverengi afarire chinyorwa. Tsoropodza nzira dzinosevenzeswa kupa chidakadaka chokuda
     kuziva kuti chii chichaitika muzvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza.


9.   Wakadondana nezvinyorwa zvisiri pasi pezviri zvawakadzidza tsoropodza nzira dzinoshandiswa
     kuti fananidzo dzive munongedzo wetsika namagariro akare.
                                                –3–                  m15/1/AXsho/SP2/sna/TZ0/XX

Zvinyorwa zvezvakaitika

10.   “Zvinyorwa zvezvakaitika zvinosevensesa zvakaitika samaonero emunhu.” Izvi zvinofambirana
      zvakadii nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza.


11.   “Kuti zvinyorwa zvezvakaitika zvive noudzamu nomukurumbira zvinofanira kusevenzesa umboo.”
      Unotenderana nepfungwa iyi zvakadii? Tsigira mhinduro yako nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri
      zvawakadzidza.


12.   Ndedzipi nzira dzinosevenzeswa navanyori vezvakaitika kuti vape muverengi chidakadaka uye izvi
      zvinopei kuzvinyorwa? Tsigira mhinduro yako nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza.
