m15/1/AXSLN/SP2/SLV/TZ0/XX




Slovene A: literature – Standard level – Paper 2
Slovène A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Esloveno A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0192
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                      m15/1/AXSLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Odgovorite samo na eno esejsko vprašanje. Odgovor utemeljite s primerjavo vsaj dveh besedil iz
skupine besedil tretjega dela programa, ki ste jih predelali. V odzivu na esejsko vprašanje opredelite
podobnosti in/ali razlike med besedili. Eseji, ki ne bodo razpravljali o vsaj dveh besedilih iz tretjega
dela, ne bodo ocenjeni visoko.

Pesništvo

1.   Ritem besed, ritem misli? Pojasnite, kako se v besedilih vsaj dveh pesnikov izraža posebna raba
     ritma in kako je povezana s pesniškimi sporočili.


2.   Svetloba ali tema (v mojem srcu)? Pojasnite, kako se temeljna občutja, ki ste jih zaznali v
     besedilih vsaj dveh pesnikov, povezujejo s časom nastanka besedil.


3.   Pesniki naj bi izhajali iz pravil, ki veljajo za poezijo. Če pravila kršijo, so njihova besedila za bralca
     nerazumljiva in neprepričljiva. Komentirajte to misel na podlagi podobe verzov in kitic v besedilih
     vsaj dveh pesnikov, ki ste jih prebrali.



Roman

4.   Zgodba daje ogrodje za toliko interpretacij, kolikor je bralcev. Primerjajte vsaj dva romana na
     podlagi njunih zgodb in presodite, kako spodbujata in/ali omejujeta svobodo bralčeve interpretacije.


5.   Je čas v romanu resnični čas? Predstavite in primerjajte vsaj dva romana glede na to, kako se v
     besedilih izraža čas, v katerem so besedila nastala.


6.   Tujec tujcu – znanec? Primerjajte izrazite vzporednice ter razlike v razmišljanju, delovanju in
     govoru glavnih književnih oseb v vsaj dveh delih, ki ste jih prebrali.



Kratka pripovedna proza

7.   Zlo je le druga stran dobrega. Pojasnite, kako vsaj dve deli, ki ste ju prebrali, prikazujeta pozitivne
     in negativne lastnosti književnih oseb ter kako prepričljivi so ti prikazi za Vas.


8.   Vidna ali nevidna »oblast«? Kdo in/ali kaj v vsaj dveh prebranih književnih delih najizraziteje
     obvladuje književne osebe in kako prepričljivo je »oblast« prikazana?


9.   Enovita pripoved ali le niz nepovezanih naključij? Kako prepričljivo se v kratkih zgodbah vsaj dveh
     avtorjev z uporabo naključij in presenetljivih preobratov razvija zgodba besedil?
                                                     –3–                     m15/1/AXSLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Dramatika

10.    Ne le, kdo govori, temveč tudi – kako! Pojasnite, kako je v vsaj dveh delih, ki ste jih prebrali,
       oblikovan govor in kako razkriva notranje dogajanje v dramskih osebah.


11.    Dejanja v »dramatičnem« prostoru… Kako prepričljivo se dogajanje v vsaj dveh prebranih dramah
       povezuje z dramskim prostorom in kako je oboje povezano z Vašim doživljanjem razpoloženja v
       besedilih?


12.    Kretnje, izrazi na obrazih, tišina… Nepomembne podrobnosti? Kako vsaj dve dramski besedili
       uporabljata »podrobnosti«, ki niso povezane z govorom dramskih oseb, za prikazovanje zgodbe
       in/ali teme besedil?



Esej

13.    Esej – klofuta človeku in družbi! Katere prvine esejev vsaj dveh avtorjev ste med branjem doživeli
       kot izrazito provokativne in kako prepričljivo so delovale na Vas?


14.    Modre misli – nekatere poudarjene, druge manj nepomembne. Primerjajte eseje vsaj dveh
       avtorjev glede na njihovo zgradbo. Presodite, ali je s posebno urejenostjo idej povezana tudi
       prepričljivost besedil.


15.    Kaj je na svetu dobrega, kaj vodi svet v propad? Na podlagi besedil vsaj dveh esejistov razložite,
       katere vrednote zagovarjajo njihovi avtorji in kako jih v esejih prikazujejo.
