M15/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


          Spanish / Espagnol / Español A:
          literature / littérature / literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 1



3 pages/páginas
                                 –2–              M15/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                 –3–                 M15/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


1.

     Un comentario literario entre adecuado y bueno se caracteriza por:
     •   señalar la estructura interna del texto y valorar el desenlace
     •   caracterizar al personaje principal, Matías
     •   reconocer alguno de los matices con los que se describe su cambiante relación con el entorno
     •   explorar algunos aspectos de la narración que contribuyen a crear la tensión del relato
         (narrador, espacio, tiempo, etc) y algún recurso literario.

     Un comentario literario entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:
     • más allá del relato simple, valora alguno de los subtemas y aspectos relevantes como, por
       ejemplo, el retrato de la paloma o la evolución del marco de la naturaleza o bien la embrionaria
       caracterización de Matías o sus manos como síntoma del paso del tiempo
     • profundizar en los sentimientos que transmite la voz narradora a medida que evoluciona
       la historia
     • explorar la relación entre el título y el final del relato
     • analizar la disrupción cronológica y el efecto que produce en la interpretación del relato
     • reconocer el tipo de lenguaje utilizado, el vocabulario y el tono in crescendo
     • analizar los recursos literarios más destacados, especialmente las imágenes, la adjetivación,
       el tono y las comparaciones
     • aludir al impacto que el final produce en el lector.


2.

     Un comentario literario entre adecuado y bueno se caracteriza por:
     • reconocer el tema central del poema, señalando las posibles relaciones entre el hombre,
       su sueño y el valor de las palabras
     • identificar los aspectos formales fundamentales como métrica, falta de rima, ritmo o
       encabalgamientos
     • comentar el tono general que transmite la voz lírica
     • identificar algún recurso estilístico fundamental y explicar su valor en el poema.

     Un comentario literario entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:
     • profundizar la interpretación del poema
     • analizar los distintos matices que cada parte de la estructura interna pone de relieve en relación
       con el valor y la carga emocional de las palabras
     • explorar la relación gradual entre el yo, el tú y el nosotros a lo largo del poema
     • reconocer y profundizar el análisis de recursos estilísticos importantes
     • explorar la elección del vocabulario y su relación con el título del poema
     • analizar la visión del yo lírico sintetizada en la última estrofa.
