M15/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX




Spanish A: literature – Higher level – Paper 1
Espagnol A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Español A: literatura – Nivel superior – Prueba 1
Tuesday 12 May 2015 (afternoon)
Mardi 12 mai 2015 (après-midi)
Martes 12 de mayo de 2015 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2215 – 0193
     4 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                    M15/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Escriba un comentario literario sobre uno de los siguientes pasajes:

1.

                                                    La escopeta

                 Avanzó entre los naranjos. El sol caía con tanta fuerza que le obligaba a entrecerrar
          los ojos. La paloma saltó entonces de una rama a otra, y a otra, y se perdió por entre el follaje
          bien alto. Con la escopeta levantada, Matías se acercó hasta el tronco del árbol. Pero por más
          que examinó hoja por hoja, no pudo dar con la paloma. Extrañado, se rascó la nuca.
      5          De pronto, sobre su cabeza sintió un ruido. Volvió a fijarse. Arrebujado entre unas
          ramas, había un pájaro. No era su paloma; era un pájaro de un color entre azulado y
          ceniciento. Con cuidado, Matías apoyó el arma en el hombro y levantó el gatillo.
                 “Ya que no es la paloma –se dijo– no me voy a volver a la casa con las manos vacías.”
                 Pero en ese instante, el pájaro saltó a una horqueta1, sacudió las alas e hinchando la
               2
     10   gola se puso a cantar.
                 Matías, que ya había llegado al primer descanso, abandonó el gatillo y escuchó.
                 “Qué extraño –se dijo–. Jamás he escuchado cantar a un pájaro como éste.”
                 El trino, en el redondel de la siesta, subía como un árbol dorado y rumoroso. A Matías
          le pareció que, más que el canto del pájaro, lo que se desgranaba eran las escamas
     15   amodorradas de la siesta misma. Y le comenzó a entrar un sopor dulce, unas ganas de
          abandonarse a los recuerdos de los tiempos felices y de no hacer nada más que escuchar
          el canto del pájaro que seguía subiendo, esta vez como un perfume agridulce y verde.
                 Para escuchar mejor, dejó caer la escopeta a un lado y arrastrando los pies se acercó
          al árbol para apoyarse en el tronco. El pájaro había desaparecido, pero su canto continuaba
     20   flotando en el aire. Y no pudo sustraerse a la tentación de mirar al cielo y levantó los ojos. Allá
          arriba, entre unas nubes ociosas que desflecaban gigantescas flores de cardo, dos grandes
          pájaros negros volaban en lánguidos círculos inmensos. Matías, entonces, no supo distinguir si
          la dulzura que sentía venía del canto de aquel pájaro o de las nubes que se desvanecían como
          borrachas a lo lejos.
     25          El canto, entonces, se acabó de improviso. Los pájaros y las nubes desaparecieron y
          él volvió en sí.
                 “Me estoy volviendo muy abriboca” –se dijo mientras sacudía la cabeza.
                 Buscó la escopeta pero no la encontró donde creía haberla dejado. Caminó más allá,
          volvió más acá, pero el arma había desaparecido.
     30          –¡Esto me pasa por tonto! –gritó en voz alta.
                 Y todo lo que hizo después fue en vano. Al cabo de una hora, ya cansado, se dijo:
                 “Me iré a la casa a buscar a mi muchacho. Entre los dos la vamos a encontrar más
          ligero. No puedo perder así un arma tan hermosa.”
                 Y se lanzó cortando campo hasta alcanzar el callejón.
     35          Al entrar al pueblo fue cuando comenzó a sentir algo raro. Estaba como desorientado:
          echaba de menos algunos edificios y otros le parecía que nunca en su vida los había visto.
          A medida que avanzaba, la sensación iba en aumento. Y al llegar a su casa, el miedo le sopló
          en la cara un presentimiento vago, pero terrible.
                                                –3–                  M15/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

              Penetró en el zaguán. En el patio, cuatro chicos jugaban y cantaban. Al verlo se
    40   desbandaron gritando:
              –¡El Viejo…! ¡El Viejo…!
              Una mujer salió de una habitación sacudiéndose las hilachas de la falda. Matías
         balbuceó con un hilo de voz:
              –¿Quién es usted…? Yo busco a Leandro…
    45        La mujer lo miró largamente y frunció el entrecejo.
              –¿Qué dice, buen hombre? –dijo.
              –Busco a Leandro –tartamudeó Matías–. A mi hijo Leandro…Ésta es mi casa.
              –¿Su casa? –dijo la mujer.
              –¡Sí. Mi casa! –gritó Matías–. La casa de Matías Fernández.
    50        La mujer hizo un gesto de extrañeza.
              –Era… –dijo sonriendo con tristeza–. Nosotros la compramos hace veinte años cuando
         desapareció don Matías y todos sus hijos se fueron de este pueblo.
              –¡Qué! –gritó Matías, levantando las manos como para defenderse.
              –Sí… –asintió la mujer temerosa.
    55        Entonces, Matías se fijó en sus manos y se dio cuenta que estaban arrugadas, muy
         arrugadas y trémulas como las de un hombre muy viejo. Y huyó despavorido dando un grito.

                                     Julio Ardiles Gray, Cuentos amables, nobles y memorables (1964)



1
  horqueta: parte del árbol donde se juntan formando ángulo agudo el tronco y
		           una rama medianamente gruesa (DRAE)
2
  gola: gula, garganta (DRAE)




                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                –4–                  M15/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

2.

                           No inútilmente

          Contemplo yo a mi vez la diferencia
          entre el hombre y su sueño de más vida,
          la solidez gremial de la injusticia,
          la candidez azul de las palabras.

     5    No hemos llegado lejos, pues con razón me dices
          que no son suficientes las palabras
          para hacernos más libres.
                                    Te respondo
          que todavía no sabemos
     10   hasta cuándo o hasta dónde
          puede llegar una palabra,
          quién la recogerá ni de qué boca
          con suficiente fe
          para darle su forma verdadera.

     15   Haber llevado el fuego un solo instante
          razón nos da de la esperanza.

          Pues más allá de nuestro sueño
          las palabras, que no nos pertenecen,
          se asocian como nubes
     20   que un día el viento precipita
          sobre la tierra
          para cambiar, no inútilmente, el mundo.

                N’o inútilmente’ by José Ángel Valente, La memoria y los signos (1966)
                                                            © Agencia Carmen Balcells
