M15/1/AYSPA/BP2/SPA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


          Spanish / Espagnol / Español A:
             language and literature /
               langue et littérature /
                 lengua y literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel superior y nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2

4 pages/páginas
                                 –2–               M15/1/AYSPA/BP2/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–                  M15/1/AYSPA/BP2/SPA/TZ0/XX/M



 El concepto de contexto se deberá entender en el sentido más amplio posible. Puede incluir, por tanto,
 el contexto social o histórico en el que se enmarca la obra, así como la situación contextual del texto
 dentro de una obra y también los contextos de producción y recepción de esa obra.

 Además de las notas que aparecen a continuación, las respuestas deberán estar bien estructuradas,
 siguiendo una secuencia y un desarrollo lógicos. También se deberá usar un vocabulario claro, variado
 y preciso y el registro, el estilo y la terminología deberán ser apropiados.

1.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían referirse al menos
     a dos obras de diferentes autores, contextualizarlas e identificar en ellas cómo la cita de Cercas se
     percibe en las obras o no (a través de elementos como los personajes, la temática, el ambiente,
     los escenarios, los conflictos, etc., que pueden llegar a adquirir valores universales) y dar su
     opinión al respecto basándose la lectura de esas obras.

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un análisis
     crítico y detallado de los rasgos estilísticos pertinentes a la pregunta y profundizar en los
     matices más sutiles de la consigna incluyendo la fundamentación de una postura personal e
     independiente, con ejemplos más desarrollados.


2.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían identificar y
     comentar cómo el sufrimiento personal de algunos personajes se desarrolla de cierta manera,
     influido por el contexto en que se sitúa la obra y de qué manera incide en la evolución del
     personaje (como crecimiento personal, como efecto de las circunstancias que vive, como
     consecuencia de las relaciones que establece, etc.).

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un análisis
     crítico y detallado de los rasgos estilísticos pertinentes a la pregunta y profundizar en los matices
     más sutiles de la consigna así como incluir la fundamentación de una postura personal e
     independiente, con ejemplos más desarrollados.


3.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían identificar y
     comentar cómo la focalización o el punto de vista desde el que se cuenta una historia afecta a la
     opinión que sobre ellos se puede formar el lector (por ejemplo desde la perspectiva de un solo
     personaje o de varios, desde una voz de un personaje maduro o uno joven, un hombre o una
     mujer, etc.).

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un análisis
     crítico y más detallado de estos elementos y en los matices más sutiles de la consigna e incluir la
     fundamentación de una postura personal e independiente, con ejemplos más desarrollados.


4.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían describir si están
     de acuerdo o no con esta premisa haciendo alusión a ejemplos de las obras vistas en clase y
     analizando cómo el contexto en el que vive un autor puede determinar el estilo que emplea y los
     recursos que utiliza (por ejemplo, si es más o menos experimental, si su educación influye en sus
     creaciones, si la influencia de las lecturas de otros escritores marcan su creatividad, etc.).

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un análisis
     crítico y detallado de los rasgos estilísticos pertinentes a la pregunta y profundizar en los matices
     más sutiles de la consigna e incluir la fundamentación de una postura personal e independiente,
     con ejemplos más desarrollados.
                                                  –4–                  M15/1/AYSPA/BP2/SPA/TZ0/XX/M


5.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían analizar esta idea
     y demostrar con ejemplos de algunas obras comentadas en clase si las emociones son más
     poderosas que la razón y cómo esto afecta el desarrollo de los personajes.

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un análisis
     crítico y detallado de los rasgos estilísticos pertinentes a la pregunta y profundizar en los matices
     más sutiles de la consigna e incluir la fundamentación de una postura personal e independiente,
     con ejemplos más desarrollados.


6.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían analizar el alcance
     de esta pregunta e inclinarse hacia una postura u otra o una combinación de las mismas (un autor
     cuya obra estudiada es una experimentación estilística o una obra en la que la historia, la trama,
     la evolución de los personajes es más importante) y justificarla con ejemplos de algunas obras
     vistas en clase.

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un análisis
     crítico y detallado de los rasgos estilísticos pertinentes a la pregunta y profundizar en los matices
     más sutiles de la consigna e incluir la fundamentación de una postura personal e independiente,
     con ejemplos más desarrollados.
