M15/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


          Spanish / Espagnol / Español A:
          literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2



7 pages/páginas
                                 –2–               M15/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                 –3–                 M15/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


 Examinadores: se debe tener en cuenta que el término “comparación”, tanto en los descriptores
 como en las notas para la corrección, también incluye la discusión de “contrastes” pertinentes.

 Las características de las respuestas desde “muy buenas” a “excelentes” suponen que están
 incluidas las características de las “adecuadas” a “buenas”.



Poesía

1.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad algún recurso estilístico
     que se utilice en las obras poéticas comparadas para producir una reacción emotiva en el lector,
     ya sea ésta de adhesión o rechazo. Aportará algún ejemplo pertinente.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva y analizará con mayor
     profundidad la amplia gama de recursos estilísticos que aparecen en los poemas analizados,
     sus efectos en el lector y el tipo de reacción que pueden provocar en él: adhesión o rechazo.
     Aportará ejemplos que sustenten el análisis.


2.   Una respuesta entre adecuada y buena aportará ejemplos y comentará con cierta profundidad de
     qué manera, en las poesías comparadas, se rompe con todos o alguno de los cánones clásicos
     (tema, estructura, rima, ritmo e, incluso, destinatario).

     Una respuesta entre buena y excelente aportará ejemplos de diferentes recursos de estilo
     relacionados con esa ruptura del orden clásico y comentará con mayor profundidad y de manera
     persuasiva qué implicaciones produjo dicha ruptura.


3.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad algún recurso estilístico
     utilizado para expresar el desamor, la tristeza, los dolores del alma en al menos dos obras
     comparadas.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, con buenos ejemplos,
     y analizará con mayor profundidad los recursos estilísticos y la diferente manera en que estos hacen
     referencia al desamor, la tristeza, comparando al menos dos obras estudiadas.
                                               –4–                 M15/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Teatro

4.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad e ilustrará con ejemplos
     algunos recursos dramáticos utilizados en al menos dos obras de teatro estudiadas y, aunque con
     poco detalle, de qué manera estos contribuyen a expresar o intentar modificar la realidad de
     sus autores.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, aportará referencias
     concretas y explorará con mayor profundidad los recursos dramáticos de los que se valen
     los autores para expresar o intentar modificar la realidad, según el tiempo y el espacio en que
     se inscriben las obras comparadas.


5.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad algunos de los recursos
     que utilizan los dramaturgos para caracterizar la ambientación escénica y/o evidenciar
     la expresividad del lenguaje propio de este género en las dos obras comparadas. Ilustrará con
     algunos ejemplos.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con mayor
     profundidad otros recursos y/o técnicas dramáticas vinculados con la ambientación escénica y/o
     la expresividad del lenguaje en las obras comparadas. Aportará ejemplos precisos que
     fundamenten la argumentación.


6.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad de qué manera son
     las acciones las que contribuyen a sostener la tensión dramática. Aportará algún ejemplo.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con mayor
     profundidad cómo son esas acciones y los recursos que producen la tensión dramática.
     Aportará ejemplos que sustenten la argumentación.
                                                 –5–                M15/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Narrativa breve

7.   Una respuesta entre adecuada y buena explorará con cierta profundidad alguno de los elementos
     de los cuentos contrastados que contribuyen (o no) a producir un solo efecto en el lector.
     Aportará ejemplos que fundamenten la argumentación.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con mayor
     profundidad los distintos elementos y recursos literarios que contribuyen a crear un efecto
     determinado en cada obra comparada. Aportará ejemplos.


8.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad cómo es el espacio
     en las obras comparadas y analizará algún recurso literario que lo define y lo hace destacable.
     Aportará ejemplos.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con mayor
     profundidad las características de ese espacio y explorará diversos recursos de los que se han
     valido los autores para caracterizarlo y destacarlo. Comparará al menos dos obras y aportará
     ejemplos precisos.


9.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad cómo es la estructura
     narrativa de al menos dos textos comparados y cómo se revela su importancia: ya sea en
     el planteamiento o en el desenlace. Incluirá ejemplos.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con mayor
     profundidad cómo es esa estructura narrativa y de qué manera contribuye a la comprensión
     del texto. En la comparación de las obras, aportará ejemplos precisos.
                                                   –6–                 M15/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Autobiografía y ensayo

10.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad algún artificio literario
      del que se valen los autores de las obras comparadas para expresar, de alguna manera particular,
      su visión política o social. Aportará algún ejemplo concreto.

      Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con mayor
      profundidad y, de las obras contrastadas, aportará ejemplos concretos de distintos artificios
      literarios utilizados por los autores para expresar sus propias convicciones.


11.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad e ilustrará con algunos
      ejemplos cuál es el tratamiento del tiempo (el de la historia y el del discurso) que da cada autor,
      comparando al menos dos obras.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con mayor
      profundidad cómo se revela el tiempo en las obras comparadas y, particularmente, cómo aparece
      el tiempo íntimo de la historia de cada autor. Se ilustrará con ejemplos concretos.


12.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad e ilustrará con ejemplos
      algunas estrategias expresivas utilizadas por los autores para inducir al lector a la reflexión.
      Aportará ejemplos.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con mayor
      profundidad distintas estrategias expresivas y recursos lingüísticos utilizados por los autores para
      inducir al lector a la reflexión. Deberán contrastarse al menos dos obras y se incluirán ejemplos.
                                                –7–                 M15/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Novela

13.   Una respuesta entre adecuada y buena explorará con cierta profundidad e ilustrará con ejemplos
      algunos recursos literarios que evidencien un contexto histórico determinado y que produzcan
      efectos en la lectura. Contrastará al menos dos obras de distintos autores.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con mayor
      profundidad no solo los recursos literarios que den cuenta del contexto histórico, sino también
      los efectos que ellos implican para el lector. Deberá incluir ejemplos concretos.


14.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad e ilustrará con algunos
      ejemplos de qué manera innovadora se plantea el desorden cronológico en al menos dos novelas
      comparadas. Aportará ejemplos que sustenten su argumentación.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con mayor
      profundidad los recursos literarios de los que se han valido los autores para producir
      intencionadamente un desorden cronológico. Aportará ejemplos concretos, incluso – si lo desea –
      de lo que considera una innovación en este sentido.


15.   Una respuesta entre adecuada y buena describirá con cierta profundidad e ilustrará con ejemplos
      cómo se configuran los personajes de las novelas contrastadas, qué los hace redondos o planos,
      estáticos o dinámicos. Esbozará los efectos que estas configuraciones producen en la lectura y
      aportará ejemplos concretos.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con mayor
      profundidad no solo cómo son, sino cómo evolucionan (o no), los personajes de las novelas
      comparadas y qué consecuencias produce esto en la lectura. Justificará la respuesta con
      referencias precisas.
