m15/1/AXSWA/SP2/SWA/TZ0/XX




Swahili A: literature – Standard level – Paper 2
Swahili A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Swahili A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0200
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                  m15/1/AXSWA/SP2/SWA/TZ0/XX

Jibu swali moja tu la insha. Jibu lako liegemee kwenye angalau kazi mbili za kazi za sehemu ya 3
ulizojifunza na ulinganishe kazi hizi kuabatana na swali. Majibu ambayo hayatahusisha mjadala wa kazi
za sehemu ya 3 hayatatunzwa alama za juu.

Tamthilia

1.   Linganisha jinsi waandishi wawili au zaidi uliojitayarishia wanavyotumia wakati katika kazi zao na
     uonyeshe athari au matokeo yake.


2.   Jadili ni kwa kiwango kipi waandishi wawili wa kazi ulizojitayarishia wanavyotumia ishara na
     maelezo katika kazi zao. Linganisha matokeo waliyopata katika kazi zao tofauti.


3.   Linganisha matumizi na matokeo ya kejeli kama yalivyotumiwa na waandishi wa kazi za tamthilia
     mbili ulizozisoma na uonyeshe ni matumizi gani yaliyofanikiwa na kwa nini.



Riwaya

4.   Jadili njia ambazo waandishi wawili wa kazi ulizozisoma wanavyojaribu kufanya ploti ya kazi zao
     ziwe za kuvutia. Tumia waandishi wawili tofauti uliojitayarishia.


5.   Kazi za fasihi huwa na vidato tofauti na huhitaji jicho la kudurusu na la upekuzi ili uweze
     kuzitofautisha. Huku ukizingatia kazi mbili za waandishi wawili ulizojitayarishia, onyesha viwango
     tofauti vya fasihi vinavyojitokeza na namna zinavyoathiri kazi zao.


6.   Linganisha jinsi waandishi wa kazi mbili ulizozisoma wanavyotumia mandhari katika kukuza hisia
     za wahusika wake.



Ushairi

7.   Jadili jinsi watunzi mbalimbali wa ushairi wanavyotoa maana ya kazi zao ikiwa wazi au ikiwa
     imefichwa. Ukizingatia kazi mbili kutoka kwa waandishi wawili tofauti, jadili jinsi waandishi
     wanavyotumia mbinu mbalimbali kutekeleza swala hili.


8.   Linganisha umuhimu wa hatua na midundo ya kazi mbili ulizojitayarishia kutoka kwa wasanii
     wawili tofauti.


9.   Jadili jinsi na kwa matokeo yapi waandishi wa kazi mbili ulizozisoma wanavyotumia misingi ya
     kijamii katika kukuza kazi zao.
                                                  –3–                  m15/1/AXSWA/SP2/SWA/TZ0/XX

Riwaya ya Mapenzi

10.   Ni kwa vipi na kwa kiwango kipi waandishi wawili tofauti wa kazi ulizojitayarishia wanavyojenga na
      kukuza hisia kama kigezo muhimu katika kazi zao?


11.   Ni kwa kiwango kipi waandishi mbalimbali wa kazi ulizosoma wanavyoleta utata na ugumu
      (changamano) kama dhana muhimu katika kazi zao?


12.   Riwaya za mapenzi huibua kicheko, kilio au humuacha mhusika akiwa katika hali ya kungonjea
      kitakachotokea. Kauli hii inadhihilishwa vipi na waandishi wa kazi mbili kutoka kwa waandishi
      wawili tofauti ulizojitayarishia.
