M15/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX




Swedish A: language and literature – Standard level – Paper 1
Suédois A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Sueco A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Write an analysis on one text only.
• It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided. However, you
  may use them if you wish.
• The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Rédigez une analyse d’un seul texte.
• Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Escriba un análisis de un solo texto.
• No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2215 – 2071
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                –2–                 M15/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

Skriv en analys av en av texterna nedan. Analysen ska innehålla kommentarer om vilken roll
sammanhang, publik, mål, samt formella och stilistiska drag spelar.

Text 1




                                                                       Fackeltåg, forsränning eller
                                                                       picknick i det gröna. Oavsett
                                                                       årstid hittar ni alltid nya
                                                                       upplevelser på och omkring
                                                                       Hotell Storforsen.




I vildmarken kan
ingen höra dig
konferera
Det är lätt att känna sig liten på Hotell Storforsen.
I synnerhet om man blickar ut över det vatten som gett
anläggningen sitt namn. De här naturkrafterna måste du                 Kapacitet:
faktiskt uppleva för att förstå.
                                                                       Hotell Storforsen
                                                                       Boende: 144 rum.
Många av våra tidigare konferensgäster uppskattar framförallt          Konferens: 10 lokaler (upp till
möjligheten att arbeta och umgås ostört. Här är det omöjligt           300 pers).
att springa ett ärende och sällan ett alternativ att hoppa             Total kapacitet: 347 bäddar.
kvällsaktiviteten för en natt hemma. Här regerar stillheten i          Restaurang: restaurang med bar
harmoni med naturkrafterna och skapar en ypperlig miljö för            (400 pers) och utsikt över forsen.
teambuilding, konferens och avkoppling. Oavsett hur väl vi             Raimos bar (60 pers).
utrustar våra lokaler, hur smakfull meny vi än presenterar             Relax: inomhuspool och bastu.
eller hur varierat utbud av aktiviteter vi kan erbjuda är det inte     P-plats: fri parkering.
många saker som väger upp mot miljön och de fördelar den
ger. Den mäktiga Storforsen är norra Europas högsta obundna
fors och du hör och ser den från i stort sett hela anläggningen.

          ”Regionens mest välsorterade vinkällare.”
                                               –3–                  M15/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

Förutom konferenslokaler i olika storlekar och en restaurang
med norrbottniska delikatesser på menyn har Hotell Storforsen
en av regionens mest välsorterade vinkällare, och en utbildad            Visste du att…
expert med ingående kunskap om varenda butelj i hyllorna.                 …medelvattenföringen i
                                                                          Storforsen är 250 m³ per
En av de mest bokade aktiviteterna är en kväll i vår relax,
                                                                       sekund? Det motsvarar vad en
med bad, bastu, dryck, tilltugg, goda vänner och en sprakande          vanlig familj i Sverige förbrukar
eld som sällskap. Att sitta i våra ”hot springs” ute på verandan                   på ett år.
och blicka ut över forsen är annars den upplevelse det pratas
mest om.


                                                                                Boka din konferens på
                                                                                Hotell Storforsen.
                                                                                Ring 020-99 99 99.
                                                                                www.storforsen.se

                                                                     Svenska Dagbladet (2013/2014)


    – Kommentera hur annonsförfattarna använder sig av olika stilistiska medel för att presentera
      Hotell Storforsen.

    – Hur försöker annonsen fånga och övertala sin publik?




                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                   M15/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

Text 2

                         Minns ni? En gång ansågs god läsning vara en av
                                    demokratins grundstenar

         Den nya antologin ”Läsning” är sprängfylld av argument för att läsa. Men jag
         saknar det allra bästa.

         Att läsa skönlitteratur är en revolutionär handling. Att regelmässigt försjunka i en roman eller
         diktsamling är att slänga små käppar i det samhällsmaskineri som drivs av konsumtion och
    5    ständig tillväxt. Den som läser en lånebok är en dålig konsument som hotar de idéer som vårt
         samhälle bygger på.

         Få kommer längre ihåg, men en gång i tiden ansågs läsning och strävan efter intellektuell
         utveckling vara en av demokratins grundstenar. I dag har strävan efter nya yoghurtsmaker och
         designade fiskbestick tagit över.

   10    Så kan man sucka och se demokratin längta de stenar där barn den lekt. Men det finns
         reflexer, fantomsmärtor från den tid då demokratin var en utopi. En handfull politiker säger sig
         vara upprörda över att svenskarnas läsförståelse sjunker till den grad där vi om hundra år inte
         kommer att kunna avkoda en stoppskylt. Men när denna handfull politiker viftar med
         Läs Mera-plakat och förslag till nationell kanon så får man intrycket att de snarare vill
   15    manifestera någon sorts allmänsyftande trovärdighet – läsning som synonymt med farbroderlig
         socialliberalism.

         En mer gedigen diskussion om läsningens alla aspekter tar jag del av i och med antologin
         ”Läsning”, som är – pikant nog – utgiven som årsbok för Riksbankens jubileumsfond, på
         Makadam förlag. Här kan man frossa i informerade texter om läsning. Det handlar om varför
   20    vi läser, varför vi skall läsa, hur vi har läst tidigare och hur vi kommer att läsa i framtiden. Man
         begrundar hur flickors läsning skiljer sig från pojkars, var vi läser, vilka som läser och på vilka
         olika sätt läsningen kan gå till.

         En lång rad forskare och författare resonerar kring detta fenomen som för några av oss är
         livsviktigt och för andra är bah öhhhh…

   25    Många goda argument för att intensifiera allmänhetens tillägnande av skönlitteratur kommer
         fram. Vad jag saknar är det argument som jag själv anser vara det bästa, om man nu inte nöjer
         sig med att dra sig undan till ett tyst rum och rent egoistiskt frossa.

         Bra skönlitteratur är en förlängning av språket. Med språket är det ju så att vi har enkla ord som
         står för mycket komplicerade företeelser. Vi säger ”kärlek” och sammanfattar därmed en oändlig
   30    mängd information som vi ändå kan dela med andra människor. Hade vi saknat ordet ”kärlek” så
         hade somliga saker blivit mycket, mycket svåra att formulera och prata om.

         På samma sätt kan vi säga ”Kafka-lik” och det fungerar på samma sätt – förutsatt att den vi talar
         med också har läst Kafka. Världslitteraturen är full av gestalter, stämningar, problemkomplex
         och situationer som fungerar som paket sprängfulla av information.
                                                    –5–                   M15/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

35      Men denna informations betydelse är – liksom människans – aldrig helt fastslagen. Man kan
        tänka sig en skala, där matematiska formler (obestridliga) ligger i ena änden, abstrakta språkliga
        begrepp som ”kärlek” och ”demokrati” (diskutabla men gemensamma) i mitten och skönlitterära
        erfarenheter i den andra änden. En sammansatt figur som Tove Janssons Mårran till exempel,
        kan skifta i betydelse från uteslutande skrämmande för ett litet barn, till att alltmer framstå som
40      ytterligt tragisk och ömkansvärd.

        Skönlitteraturen ger oss tid att långsamt sjunka in i erfarenheter och använda oss av dem som en
        förlängning av språket, och en fördjupning av både vårt eget och de andras liv.

                                                             Jonas Thente, Dagens Nyheter (augusti 2013)


     – Vilka stilistiska drag dominerar i texten och hur bidrar dessa till textens effektivitet?

     – Vad kan du säga om hur författaren identifierar och försöker influera sina läsare?
