M15/1/AYSWE/HP2/SWE/TZ0/XX




Swedish A: language and literature – Higher level – Paper 2
Suédois A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Sueco A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2215 – 2070
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                   M15/1/AYSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Svara på en fråga. Du måste i ditt svar utgå från åtminstone två av de texter du har studerat i Part 3.
Svar som inte utgår från en diskussion om åtminstone två av texterna från Part 3 kommer inte att få
höga poäng. Du bör i ditt svar diskutera hur språk och sammanhang bidrar till hur du läser texterna.

1.   ”Litterära texter speglar mycket oftare värderingar i det samhälle de reflekterar, än utmanar dem.”  
     Diskutera påståendet med hjälp av exempel från åtminstone två av texterna du läst.


2.   ”Fastän vi var fattiga, var vi rika.”  Diskutera hur fattigdom och/eller rikedom framställs i
     åtminstone två av texterna du läst.


3.   Hur påverkas uppfattning av och förståelse för berättarrösten av olika läsares perspektiv och
     sammanhang? Diskutera med hjälp av exempel från åtminstone två av texterna du läst.


4.   ”Ingenting är allvarligare än humor.” Diskutera hur humor används för att framhäva mer allvarliga
     teman och aspekter i åtminstone två av texterna du läst.


5.   Vilken betydelse kan regionalitet eller en specifik lokal förankring ha i (eller för) en text?  Diskutera
     utifrån åtminstone två av texterna du läst.


6.   En texts betydelse påverkas både av det sammanhang den skrevs i och det den läses i. Diskutera
     och ge exempel på detta utifrån åtminstone två av texterna du läst.
