M15/1/AXSWE/SP2/SWE/TZ0/XX




Swedish A: literature – Standard level – Paper 2
Suédois A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Sueco A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0204
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                     –2–                   M15/1/AXSWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Du ska bara välja ett av uppsatsämnena. Du måste basera din text på åtminstone två av de del 3-verk
du studerat. Dessutom måste du jämföra och kontrastera verken med hänsyn till frågan. Uppsatser
som inte bygger på åtminstone två verk från del 3 kommer inte att få högt betyg.

Dramatik

1.      Analysera hur stämningen skapas i minst två av de dramer du har studerat och förklara vilken
        betydelse den har för din förståelse av dem.


2.      ”Maktkamp är alltid ett viktigt inslag i hur spänningen byggs upp i ett drama.” I vilken utsträckning
        instämmer du i påståendet ovan? Bygg ditt svar på minst två av de verk du har studerat.


3.      Undersök hur och med vilken effekt karaktärernas tankar och känslor kommer till uttryck i minst två
        av de dramer du har studerat.



Lyrik

4.      ”Skönhet är poesins kärna.” Diskutera detta påstående med hänvisning till dikter av minst två av
        de lyriker du har studerat.


5.      Undersök vilka aspekter i en dikt som omöjliggör en definitiv tolkning. Bygg ditt svar på dikter av
        minst två av de lyriker du har studerat.


6.      ”Poesi kan vara ett effektivt medel i propaganda och samhällskritik.” Diskutera detta påstående
        med hänvisning till dikter av minst två av de lyriker du har studerat.



Noveller

7.      Jämför bruket av språk, symboler och bilder i noveller av minst två av de författare du har studerat.


8.      ”En allvarlig kris eller en vanlig vardagshändelse kan ofta vara utgångspunkten för intrigen i en
        novell.” Diskutera detta påstående med hänvisning till noveller av minst två av de författare du
        har studerat.


9.      ”Novellgenren lämpar sig väl för att behandla ett enstaka motiv eller central idé.” Diskutera detta
        påstående med hänvisning till noveller av minst två av de författare du har studerat.
                                                    –3–                   M15/1/AXSWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Non-fiction: Biografier, självbiografier, essäer, reseskildringar och reportage

10.   Analysera hur tonen i texten skapas med hjälp av ordval, meningsbyggnad, språkliga bilder m.m. i
      minst två av de verk du har studerat.


11.   ”För att göra ett non-fictionverk intressantare koncentrerar sig författaren ofta på enskilda detaljer.”
      Diskutera detta påstående med hänvisning till minst två av de verk du har studerat.


12.   Undersök hur och med vilket resultat tid och rum skildras i minst två av de verk du har studerat.



Romaner

13.   Många romaner handlar om personer med psykiska utmaningar eller personlighetsdrag som
      försvårar deras integration i samhället. Diskutera hur författare i minst två av de verk du har
      studerat har skildrat sådana karaktärer.


14.   ”Karaktärernas trovärdighet är avgörande för läsarens engagemang i verket och dess problematik.”
      Diskutera detta påstående med hänvisning till minst två av de romaner du har studerat.


15.   ”Början på en roman ska bara antyda, inte avslöja.” Diskutera detta påstående med hänvisning till
      minst två av de verk du har studerat.
