M15/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX




Turkish A: literature – Standard level – Paper 2
Turc A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Turco A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215– 0212
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                   M15/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki makale sorularından sadece birini seçerek yanıtlayınız. Yanıtınız 3. bölümde çalışılan
eserlerden en az ikisine dayandırılmalı ve bu eserler benzerlikleri ve farklılıkları yönünden
karşılaştırılmalıdır. 3. bölümdeki eserlerden en az ikisine dayandırılmayan yanıtlar yüksek
not alamazlar.

Düzyazı

1.   “Örneklenmemiş bir fikir inandırıcı olmaz.” 3. bölümde okuduğunuz en az iki eserde örneklerin
     kullanımını ve etkilerini karşılaştırınız.


2.   “Okuduğumuz eserlerde birbirinden farklı gerçekliklerle karșılașabiliriz. Bu durum okuyucunun
     ilgisini canlı tuttuğu gibi gerilim de yaratır.” 3. bölümde okuduğunuz en az iki eserden
     yararlanarak tartıșınız.


3.   “Düzyazı, ‘ben’in ülkesidir.” Bu düșünceye katılıyor musunuz? 3. bölümde okuduğunuz en az iki
     eserde birinci tekil şahıs kullanımını tartışınız.



Hikâye

4.   “Hikâyelerde düşündürmekten çok okuyucuyu duygulandırmak ve heyecanlandırmak esastır.”
     Bu iddiaya katılıyor musunuz? 3. bölümde okuduğunuz en az iki eserden yararlanarak tartıșınız.


5.   “Edebiyatta çocuk ve/veya genç karakterler yaratmak zordur çünkü başarılı olabilmek için yazarın
     onları sadece masum değil aynı zamanda hüzünlü karakterler olarak da çizmesi gerekir.” 3.
     bölümde okuduğunuz en az iki eser çocukluğun bu özelliklerini nasıl ve hangi etkiyle yakalamıştır?


6.   3. bölümde okuduğunuz en az iki eseri kullanarak, değișik yazarların öngösterim tekniğini nasıl ve
     neden kullandıklarını tartıșınız.
                                                      –3–                    M15/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Roman

7.     Romanlarda bazen değișik kimlikleri (örneğin: ulusal, bölgesel, etnik, dinsel kimlikler, toplumsal)
       arasında bocalayan karakterler görürüz. 3. bölümde okuduğunuz en az iki eserden yararlanarak
       yazarların bu karakterleri nasıl çizdiklerini karşılaştırınız.


8.     3. bölümde okuduğunuz eserlerin en az ikisini kullanarak yazarların kullandıkları dilin özelliklerini
       ve bu özellikleri neden seçtiklerini tartıșınız.


9.     3. bölümde okuduğunuz eserlerin en az ikisinden yararlanarak değișik yazarların eserlerinin
       temalarını okuyucuya iletmek için simgelerden nasıl yararlandıklarını tartıșınız.



Şiir

10.    Șairler șiirlerinde insan ve doğayı uyum veya karșıtlık içinde yansıtabilirler. 3. bölümde
       okuduğunuz eserlerin en az ikisini kullanarak değișik șairlerin insan ve doğa arasındaki ilișkiyi
       ișlerken kullandıkları teknikleri tartıșınız.


11.    3. bölümde okuduğunuz eserlerin en az ikisini kullanarak değișik șairlerin “mecaz” sanatını anlama
       katkı sağlamak için nasıl kullandıklarını ve okuyucu üzerindeki etkilerini karşılaştırınız.


12.    Bazı șiirlerin okuyucuyu şaşırttığına, inançlarını allak bullak ettiğine katılıyor musunuz? 3. bölümde
       okuduğunuz eserlerin en az ikisini kullanarak şiirlerin okuyucunun inançlarını altüst eden ve/veya
       belirsizliğe iten yönlerini karşılaştırınız.



Tiyatro

13.    Oyun yazarlarının monologları nasıl ve hangi amaçla kullandıklarını 3. bölümde okuduğunuz
       eserlerin en az ikisinden yararlanarak tartıșınız.


14.    Yazarlar kendi düșünce ve toplumsal değerlerini okuyucuya iletmek için karakterlerinin geçirdiği
       fiziksel, sosyal ve ruhsal değișikliklerden yararlanırlar. 3. bölümde okuduğunuz eserlerin en az
       ikisini kullanarak tartıșınız.


15.    Oyunlarda sahne giriş ve çıkışları gerginlik yaratır. 3. bölümde okuduğunuz eserlerden en az
       ikisinde oyun yazarlarının gerginlik yaratmak için bu tür unsurları nasıl kullandıklarını karşılaştırınız.
