m15/1/AXUKR/HP2/UKR/TZ0/XX




Ukrainian A: literature – Higher level – Paper 2
Ukrainien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Ucraniano A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0214
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                              –2–                 m15/1/AXUKR/HP2/UKR/TZ0/XX

Напишіть твір лише на одну з нижчеподаних тем. У обговоренні теми вам слід використати
щонайменше два твори із 3-ої групи вивчених творів, та включити в обговорення порівняння та
протиставлення цих творів. Якщо Ваш твір не включатиме аналізу щонайменше двох творів
3-ої групи, він не буде високо оцінений.

Роман

1.   Посилаючись на щонайменше два прочитані романи, порівняйте засоби, якими побудова
     сюжету роману впливає на його наративну послідовність.


2.   На прикладі щонайменше двох романів, які Ви прочитали, порівняйте художні засоби,
     які застосовують автори для висвітлення сімейних відносин, та їх вплив на твір у цілому.


3.   Посилаючись на щонайменше два вивчені романи, порівняйте засоби, якими автори
     описують різниці та контрасти між містом та селом.



Повість, оповідання

4.   «Всі люблять читати оповідання.» Посилаючись на щонайменше два вивчені твори,
     порівняйте умовні засоби, якими послуговуються автори повістей та/або оповідань для
     підтримання інтересу та уваги читачів.


5.   Посилаючись на щонайменше два твори розкрийте, як їх автори використовують стереотипи
     у висвітленні або головних або другорядних героїв повістей або оповідань.


6.   Яким чином автори прочитаних повістей та/або оповідань висвітлюють соціальні відмінності
     або соціальні нерівності? Вам слід посилатися на щонайменше два твори.



Драма

7.   Діалог та повсякденна мова – основи драматичного твору. Порівняйте та протиставте
     використання розмовної та щоденної мови у щонайменше двох п’єсах, які ви вивчили.


8.   Посилаючись на щонайменше два твори, які ви вивчили, порівняйте умовні засоби, якими
     послуговуються автори п’єс для підкреслення ідей та понять, які для них є суттєвими.


9.   Наявність привабливих чи неприємних героїв у драматичних творах є суттєвим засобом
     для підтримання інтересу глядачів. Які засоби використовують автори, щоб передати своє
     ставлення до героїв та щоб створити вплив на глядачів? В обговоренні Вам слід посилатися
     на щонайменше два прочитані твори.
                                            –3–                m15/1/AXUKR/HP2/UKR/TZ0/XX

Поезія

10.   Яким чином поети використовують символи для підсилення ефекту? Розкрийте,
      посилаючись на щонайменше два вивчені твори.


11.   Чому поети нерідко використовують незвичну та експресивну мову? Який це має вплив на
      читача? Розкрийте, посилаючись на твори щонайменше двох поетів.


12.   На прикладі щонайменше двох творів розкрийте та порівняйте, яким чином поети передають
      основну ідею поезії (наприклад, кохання, дружбу, справедливість), і як це впливає на
      сприйняття твору.
