m15/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX




Vietnamese A: literature – Higher level – Paper 2
Vietnamien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Vietnamita A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 0222
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                    m15/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX

Hãy trả lời chỉ một câu hỏi. Phần trả lời của bạn phải dựa vào ít nhất hai trong các tác phẩm đã học
ở phần 3 để so sánh và đối chiếu những tác phẩm nầy. Phần trả lời không dựa vào hai tác phẩm ở
phần 3 sẽ không được điểm cao.

Tiểu thuyết

1.    Dựa vào ít nhất hai tác phẩm mà bạn đã được học, hãy luận bàn tầm quan trọng của (những) vị trí
      địa lý trong mối liên hệ với việc phát triển nội dung tác phẩm.


2.    “Độ tin cậy của nhân vật đóng vai trò quan trọng trong việc cuốn hút người đọc vào nội dung tác
      phẩm và những vấn đề mà tác phẩm nêu ra.” Dựa vào ít nhất hai tác phẩm mà bạn đã được học,
      giải thích bạn có đồng ý với quan điểm nói trên hay không.


3.    “Một cuộc khủng hoảng lớn lao hoặc một sự kiện nhỏ nhặt đều có thể tạo tiền đề cho diễn biến
      trong một cuốn tiểu thuyết.” Dựa vào ít nhất hai tác phẩm mà bạn đã được học, hãy luận bàn về
      quan điểm nói trên.



Truyện ngắn

4.    Một tác giả đã từng nói xây dựng tình huống gây hồi hộp là cách tốt nhất để cuốn hút người đọc
      vào nội dung câu chuyện. Hãy bình luận những cách thức mà ít nhất hai tác giả bạn đã được học
      xây dựng các tình huống hồi hộp trong các tác phẩm của họ.


5.    Hãy so sách cách sử dụng ngôn ngữ, biểu tượng, và hình ảnh trong các tác phẩm của ít nhất hai
      tác giả mà bạn đã được học.


6.    Các tác giả làm cách nào để kiến tạo cấu trúc truyện gây bối rối hoặc rối trí cho người đọc?
      Khi trả lời câu hỏi này, hãy dựa trên các tác phẩm của ít nhất hai tác giả mà bạn đã được học.



Thơ

7.    Hãy thảo luận cách các nhà thơ sử dụng ngôn ngữ một cách sáng tạo, và tác động của cách sử
      dụng này. Hãy sử dụng các tác phẩm của ít nhất hai nhà thơ mà bạn đã được học khi trả lời câu
      hỏi này.


8.    Các thủ pháp thi ca (thi pháp) được sử dụng như thế nào để khiến cho người đọc cảm nhận một
      bài thơ theo nhiều cách khác nhau? Hãy sử dụng các tác phẩm của ít nhất hai nhà thơ mà bạn đã
      được học khi trả lời câu hỏi này.


9.    Hãy thảo luận về cách thức một nhà thơ sử dụng thủ pháp văn học để biến điều bình thường
      thành có ý nghĩa. Hãy sử dụng các tác phẩm của ít nhất hai nhà thơ mà bạn đã được học khi trả
      lời câu hỏi này.
                                                  –3–                    m15/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX

Tạp văn

10.    “Thể loại tạp văn sử dụng chủ thể.” Hãy thảo luận xem trong ít nhất là hai tác phẩm mà bạn đã
       được học, nguyên tắc này được áp dụng như thế nào.


11.    “Để tạo được hiệu ứng, một tác phẩm thuộc thể loại tạp văn cần phải sử dụng bằng chứng.”
       Hãy cho biết mức độ đồng tình của bạn đối với quan điểm này. Khi trả lời câu hỏi này, hãy dựa
       vào ít nhất hai tác phẩm tạp văn mà bạn đã được học.


12.    “Một tác phẩm thuộc thể loại tạp văn rõ ràng là một tác phẩm nghệ thuật.” Hãy sử dụng ít nhất hai
       tác phẩm mà bạn đã được học để phân tích các thành tố chính thống và các thành tố phong cách
       khiến một tác phẩm thuộc thể loại được nhìn xác định là một tác phẩm nghệ thuật.



Kịch

13.    Hãy thảo luận những phương cách mà người viết kịch phát triển suy nghĩ và tình cảm của một
       nhân vật qua phương tiện kịch nghệ. Hãy dựa vào ít nhất hai vở kịch mà bạn đã được học khi trả
       lời câu hỏi này.


14.    Các tác giả soạn kịch sử dụng các yếu tố bối cảnh để chuyển đạt tâm trạng trong một màn kịch
       như thế nào? Hãy dựa vào ít nhất hai tác phẩm kịch nghệ mà bạn đã được học khi trả lời câu
       hỏi này.


15.    Hãy thảo luận một vài phương cách mà các kịch giả sử dụng để kết thúc một vở kịch. Hãy dựa
       vào ít nhất hai tác phẩm kịch nghệ mà bạn đã được học khi trả lời câu hỏi này.
