m15/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX




Vietnamese A: literature – Higher level – Paper 1
Vietnamien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Vietnamita A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2215 – 0221
     4 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2015
                                                –2–                     m15/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX

Hãy viết bình luận một văn bản sau đây:

1.

                                            Lời mẹ dặn

                                Tôi mồ côi cha năm hai tuổi
                                Mẹ tôi thương con không lấy chồng
                                Trồng dâu, nuôi tằm, dệt vải
                                Nuôi tôi đến ngày lớn khôn.
                            5   Hai mươi năm qua tôi vẫn nhớ
                                Ngày ấy tôi mới lên năm
                                Có lần tôi nói dối mẹ
                                Hôm sau tưởng phải ăn đòn.
                                Nhưng không, mẹ tôi chỉ buồn
                          10    Ôm tôi hôn lên mái tóc:
                                – Con ơi! trước khi nhắm mắt
                                Cha con dặn con suốt đời
                                Phải làm một người chân thật.
                                – Mẹ ơi, chân thật là gì?
                          15    Mẹ tôi hôn lên đôi mắt
                                Con ơi một người chân thật
                                Thấy vui muốn cười cứ cười
                                Thấy buồn muốn khóc là khóc.
                                Yêu ai cứ bảo là yêu
                          20    Ghét ai cứ bảo là ghét
                                Dù ai ngon ngọt nuông chiều
                                Cũng không nói yêu thành ghét.
                                Dù ai cầm dao dọa giết
                                Cũng không nói ghét thành yêu.
                          25    Từ đấy người lớn hỏi tôi:
                                – Bé ơi, Bé yêu ai nhất?
                                Nhớ lời mẹ tôi trả lời:
                                – Bé yêu những người chân thật.
                                Người lớn nhìn tôi không tin
                          30    Cho tôi là con vẹt nhỏ
                                Nhưng không! những lời dặn đó
                                In vào trí óc của tôi
                                Như trang giấy trắng tuyệt vời
                                In lên vết son đỏ chói.
                          35    Năm nay tôi hai mươi lăm tuổi
                                Đứa bé mồ côi thành nhà văn
                                Nhưng lời mẹ dặn thuở lên năm
                                Vẫn nguyên vẹn màu son chói đỏ.
                                Người làm xiếc đi dây rất khó
                          40    Nhưng chưa khó bằng làm nhà văn
                                Đi trọn đời trên con đường chân thật.
                                Yêu ai cứ bảo là yêu
                                Ghét ai cứ bảo là ghét
                                Dù ai ngon ngọt nuông chiều
                          45    Cũng không nói yêu thành ghét
                           –3–                  m15/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX



     Dù ai cầm dao dọa giết
     Cũng không nói ghét thành yêu.
     Tôi muốn làm nhà văn chân thật
     Chân thật trọn đời
50   Đường mật công danh không làm ngọt được lưỡi tôi
     Sét nổ trên đầu không xô tôi ngã
     Bút giấy tôi ai cướp giật đi
     Tôi sẽ dùng dao viết văn lên đá.

                                      Phùng Quán, Nhân Văn Giai Phẩm (1957)




                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                      m15/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX

2.
                                              GÌ CŨNG CƯỜi


               An Nam ta có một thói lạ là thế nào cũng cười. Người ta khen cũng cười, người ta chê
          cũng cười. Hay cũng hì, mà dở cũng hì; quấy cũng hì. Nhăn răng hì một tiếng, mọi việc hết
          nghiêm trang.

                 Có kẻ bảo cười hết cả, cũng là một cách của người hiền. Cuộc đời muôn việc chẳng qua
      5   là trò phường chèo hết thảy không có chi là nghiêm đến nỗi người hiền phải nhăn mày mà nghĩ
          ngợi.

               Ví dù được y như vậy, thì ra nước An Nam ta cả dân là người hiền. Nếu thế tôi đâu dám
          đem lời phường chèo mà nhủ người nhếch mép bỏ tính tự nhiên mà làm bộ đứng đắn lại,
          nghiêm nhìn những cuộc trẻ chơi.

     10        Nhưng mà xét ra cái cười của ta nhiều khi có cái vô tình độc ác; có cái láo xược khinh
          người; có câu chửi người ta; có nghĩa yên trí không phải nghe hết lời người ta mà gièm trước ý
          tưởng người ta; không phải nhìn kỹ việc người ta làm mà đã chê sẵn công cuộc người ta.

               Thực không có tức gì bằng cái tức phải đối đáp với những kẻ nghe mình nói chỉ lấy tiếng
          cười hì hì mà đáp. Phản đối không tức, kẻ bịt tai chẳng thèm nghe cũng không tức đến thế…

     15         Ừ, mà gì bực mình bằng rát cổ bỏng họng, mỏi lưỡi, tê môi, để mà hỏi ý một người, mà
          người ấy chỉ đáp bằng một tiếng thì khen chẳng ơn, mắng chẳng cãi, hỏi chẳng thưa, trước sau
          chỉ có miệng cười hì hì, thì ai không phải phát tức.

                Ta phải biết rằng, khi người ta nói với ta, là để hỏi tình ý ta thế nào. Ai nói với mình thì
          mình phải đáp. Tuỳ ý mình muốn tỏ tình ý cho người ta biết thì nói thực; không hiểu thì hỏi lại;
     20   mà không muốn nói tình ý cho người ta biết, thì khéo lấy lời lịch sự mà tỏ cho người ta hiểu
          rằng câu hỏi khi phạm đến một điều kín của mình. Hoặc là có khôn thì lựa lời mà tỏ cho người
          ta biết những điều mình muốn cho biết mà thôi, và khiến câu chuyện cho người ta không khỏi
          căn vặn được mình nữa.

                Nhưng phàm người ta hỏi, mình đã lắng tai nghe, là mình nợ người ta câu đáp.

                                                           Nguyễn Văn Vĩnh, Đông Dương Tạp Chí (1913)
