© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Information technology in a global society
Higher level and standard level
Paper 2 – article

6 November 2023

Zone A morning    Zone B morning   Zone C morning


1 hour 15 minutes

Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet contains the article required for information technology in a global society higher
  level and standard level paper 2.




                                                                                                8823 – 5514
     3 pages                                                © International Baccalaureate Organization 2023
                                                –2–                                                               8823 – 5514


                Theme: Business and employment; Home and leisure

IT system: GPS, smartphone apps, databases

       Red Dragon Taxi Company is a taxi company in the Philippines. The company has developed
       an app* that allows customers to book taxis.

       The app determines the customer’s location and selects the nearest available taxi. It then shows
       their location, and the taxi’s location, on a map (see Figure 1). It also gives the customer the
   5   option to share their location with up to five other people, who can track their journey.

                          Figure 1: The Red Dragon Taxi Company app



                  4G          15:38      38%          4G                  15:38                             38%
                                                                                       Bam
                    Your current location is:                                              bang
                                                                                                  St

                    142 Narra St, Tondo,
                    Manila, Philippines
                               TAXI

                                                                ra St
                                                              io Rive




                                                                                                  tos Ave
                                                             Anton



                                                                            Narra St




                                                                                               Abab San
                    Nearest taxi:
                    RDTC34279
                                                                        Mayhalig
                                                                                       ue St

                            Call taxi



       Once the journey has been completed, an invoice is automatically sent to the customer.

       The Red Dragon Taxi Company app collects information on the customers, the taxi drivers and
       the routes taken. The app allows customers to provide feedback on the service they received
       (see Figure 2), and some drivers are very keen to improve their rating. Drivers can also rate
  10   their passengers. If there are any problems with the service, they are both able to report these
       to the Customer Service Department at Red Dragon Taxi Company.
                                                     –3–                              8823 – 5514


                       Figure 2: Red Dragon Taxi Company’s driver rating system



                                         4G         16:07      36%
                                                     TAXI




                                          OK, but had an issue with:
                                          Driving   Comfort   Pickup

                                          Cleanliness   Navigation


                                                    Send




* app: small specialized program run on mobile devices, the internet, a computer or
  other electronic device




References:
© International Baccalaureate Organization 2023
