© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Psychology
Higher level
Paper 2

8 November 2023

Zone A afternoon   Zone B afternoon   Zone C afternoon


2 hours

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer two questions, each from a different option. Each question is worth [22 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [44 marks].




                                                                                             8823 – 9301
      3 pages                                            © International Baccalaureate Organization 2023
                                                     –2–                                           8823 – 9301


Answer two questions, each from a different option. Marks will be awarded for demonstration of
knowledge and understanding (which requires the use of relevant psychological research), evidence of
critical thinking (for example, application, analysis, synthesis, evaluation), and organization of answers.

Abnormal psychology

1.    Discuss validity and/or reliability of diagnosis.


2.    Contrast the biological approach and the sociocultural approach to understanding the
      etiology of abnormal psychology.


3.    Discuss the role of culture in the treatment of one or more disorders.



Developmental psychology

4.    Discuss one or more factors that influence the development of resilience.


5.    Discuss the role of attachment in development.


6.    To what extent is development as a learner influenced by sociocultural factors?



Health psychology

7.    To what extent do dispositional factors and/or health beliefs affect health?


8.    Discuss one or more ethical considerations in research related to health problems.


9.    Discuss the effectiveness of one or more health promotion programmes.
                                                   –3–                                         8823 – 9301


Psychology of human relationships

10.   Discuss the role of communication in personal relationships.


11.   Evaluate one or more studies related to prejudice and/or discrimination.


12.   To what extent is the understanding of social responsibility (by-standerism, prosocial
      behaviour) influenced by biological factors?




