N11/2/ABFRE/HP2/FRE/TZ0/XX




     88112263

FRENCH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FRANCÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 7 November 2011 (morning)
Lundi 7 novembre 2011 (matin)
Lunes 7 de noviembre de 2011 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




8811-2263                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                    N11/2/ABFRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Effectuez l’une des tâches suivantes. Écrivez au moins 400 mots.

1.    Votre école organise avec les élèves une conférence dont le thème est : « Comment apprendre
      plus facilement les langues étrangères ». Pour cette conférence, vous allez exposer vos solutions.
      Rédigez le texte de votre discours qui sera prononcé devant vos camarades.


2.    Vous travaillez comme stagiaire pour votre journal local. Celui-ci va publier une série d’articles sur
      le thème de la « nouvelle pauvreté ». Rédigez l’article qui pourrait accompagner la photo ci-dessous.

                             « Un nouveau pauvre en train de fouiller une poubelle »




                                                [Source : www.lepost.fr]



3.    Un(e) de vos camarades d’école hésite à choisir le français B niveau supérieur parce qu’on y étudie
      parfois la littérature francophone. Vous avez personnellement beaucoup apprécié cet aspect du cours
      et souhaitez l’encourager dans ce choix. Pour cela, vous lui envoyez un courriel lui présentant l’intérêt
      de cette matière. Rédigez ce courriel.


4.    L’écrivain français André Gide a écrit : « Familles ! Je vous hais ! ». Discutez.


5.    Des conditions météorologiques extrêmes ont eu pour conséquence de bloquer les accès à votre ville.
      Vous êtes coupé(e) du reste du monde sans moyens de communication depuis plusieurs jours, ce qui
      modiﬁe considérablement votre vie quotidienne. Racontez dans votre journal intime cette nouvelle
      vie à l’écart du reste de la planète et les réﬂexions qu’elle vous inspire.


6.    Vous êtes accusé(e) de vous être battu(e) dans votre classe et vous êtes menacé(e) de sanctions sévères
      par la direction de votre école. Vous écrivez à votre directeur pour vous justiﬁer. Rédigez cette lettre.




8811-2263
