N11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




     88112805

FRENCH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS AB INITIO – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
FRANCÉS AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 7 November 2011 (morning)
Lundi 7 novembre 2011 (matin)
Lunes 7 de noviembre de 2011 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8811-2805                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                –2–               N11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE A


                 MARQUEZ L’OCCASION AVEC DES TIMBRES-PHOTOS                      MC




1. Des moments merveilleux que vous ne voulez pas oublier

      Les Timbres-photos de Postes Canada sont simples à créer. Ils vous offrent une image
      durable des moments uniques de votre vie. Quelle meilleure façon de garder le souvenir
      d’un moment précieux ?

      Il vous sufﬁt de choisir l’occasion et le cadre du timbre et de nous envoyer la photo de votre
      choix accompagnée du bon de commande dûment rempli.



2. Un timbre pour chaque occasion

      Les Timbres-photos sont parfaits pour envoyer les cartes de Noël, invitations ou faire-part.
      Vous choisissez votre photo pour personnaliser votre timbre :

      Par exemple :
           –  un membre de votre famille
           –  une fête de famille
           –  vos talents artistiques
           –  vos vacances
           –  une victoire sportive
           –  un paysage étonnant



3. Créez votre propre timbre en trois étapes

      Choisissez l’occasion : une fête, la visite d’un jardin en ﬂeurs. Comme vous voulez…

      Choisissez le cadre : Choix de cinq motifs différents. Cochez la case sous le cadre de
      votre choix.

      Envoyez-nous votre photo accompagnée du bon de commande : Donnez tous les
      renseignements demandés.

      Vous allez recevoir vos timbres au cours des deux ou trois semaines suivantes.

      Ces Timbres-photos sont valables pour les envois au Canada.

      Pour plus de renseignements, composez le 1 888 350-6763.

                                                               D’après une brochure de Postes Canada



8811-2805
                                                  –3–               N11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B


            Matinée environnement : respectons la nature

           Ce beau dimanche ensoleillé du 15 mars, une vingtaine d’adultes et d’enfants
            est venue pour ramasser des déchets (objets à jeter) déposés illégalement dans
            les bois et les chemins de notre commune.

           Nous avons « nettoyé » la nature et ramassé des déchets qu’on ne pouvait même
  5         pas imaginer.     En trois heures, nous avons rempli trois camionnettes mais
            aussi de nombreux sacs-poubelles de bouteilles, de canettes, de plastique et autres
            déchets malodorants. Il y a des personnes qui déposent, surtout dans les bois,
            toutes sortes de choses. Ces pollueurs ont jeté non seulement matelas, lits,
            congélateurs et autres déchets, mais ils ont même laissé dans un grand sac-poubelle
 10         un animal mort. Certains déchets comme des batteries et des morceaux de verre sont
            particulièrement dangereux.

           De plus, quand les pollueurs jettent leurs déchets dans les bois, ils écrasent avec leurs
            véhicules des arbres nouvellement plantés en bordure de route.

           Il existe sur notre commune des ramassages réguliers d’ordures ménagères et
 15         recyclables ; il existe aussi des containers pour déposer le papier et le verre ; il existe
            près de chez nous des déchetteries. Il semble que ceci ne suffit pas !

           Cette expérience sera certainement renouvelée
            l’année prochaine.         Encouragés par des signes
            amicaux de touristes, nous nous promettons de
 20         revenir toujours plus nombreux et motivés. On peut
            toujours rêver que peut-être un jour, ce sera inutile.
            Tous les citoyens respecteront la nature et
            ils comprendront que jeter des déchets dans
            la nature, c’est détruire la planète.




                                           D’après le Bulletin de Saint Romain, numéros 86 et 87 (2009)




8811-2805                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                  N11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C

                                         Paroles et guitare
       Alexandre Lagoya était un grand guitariste. Il a enregistré plus de
       60 disques et a donné 8500 concerts. Il a été professeur de guitare
       aux Etats-Unis, au Canada et au Conservatoire national supérieur de
       musique de Paris.


  5    Journaliste : À quel âge avez-vous commencé à jouer de la guitare ?  
       Alexandre Lagoya : Je devais avoir 6 ans.


       Comment avez-vous découvert cet instrument ?
       Un jour, j’ai trouvé, derrière une armoire, une guitare qui appartenait à mon oncle. Je me suis
       approché avec beaucoup d’émotion, sans trop savoir ce qu’était cet objet. En réalisant que cela
 10    faisait un son, j’en suis tombé amoureux !


            Exemple : [ – X – ] ?
                                   
       Quand on donne une centaine de concerts chaque année, ce n’est pas toujours simple. On a de temps
       en temps de grandes surprises. Un jour, en Indonésie, un tremblement de terre a eu lieu pendant
       le concert ! La salle a commencé à craquer de partout. Tout le monde a couru dehors. Cela s’est
       calmé ensuite. Le concert a recommencé, mais ce n’était pas la même atmosphère !


         [ – 17 – ] ?    
 15    J’ai joué dans des hôpitaux et des prisons. Là, j’ai rencontré des mourants et des condamnés à mort.
       C’est une grande émotion de leur jouer de la guitare. Ils oublient leur misère pendant quelques
       instants. D’un autre côté, j’ai eu la chance de jouer devant des hommes célèbres, comme
       Charles de Gaulle, John Kennedy et Einstein.


         [ – 18 – ] ?    
       La guitare est un instrument difficile. Il faut d’abord l’aimer. Si on veut être guitariste
 20    professionnel, il faut avoir du talent, et beaucoup de patience ! Enfin, il faut travailler tous les jours.
       Mais pour moi, le métier d’artiste, c’est le plus beau métier qui existe. On voyage et on rencontre
       beaucoup de personnes passionnantes. Et même si je ne parle pas leurs langues, la musique fait
       toujours passer un message.




8811-2805
                                                    –5–                 N11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




            [ – 19 – ] ?
      J’ai souvent donné des concerts pour les Jeunesses Musicales, une association qui fait connaître
25    la musique aux jeunes à travers des concerts commentés. Chaque morceau de guitare était expliqué.
      La parole était ensuite donnée aux jeunes. Il y avait un vrai dialogue et c’était passionnant.


            [ – 20 – ] ?
      La musique c’est une sorte de « force invisible ». Prenons l’exemple d’un enfant qui pleure. L’instinct
      de sa mère sera de l’embrasser et de lui chanter quelque chose. Vous pouvez lui montrer la plus belle
      peinture ou la plus belle sculpture au monde, il pleurera toujours. Par contre, si on lui chante ou si on
30    lui joue quelque chose, il se calmera. C’est ça le pouvoir de la musique.

                                                          Article paru en 1996 dans le Journal des Enfants




8811-2805                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –6–              N11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D


                   Voyage en montgolfière




                                      Voyage en montgolfière

Invitez-vous à partager une aventure inoubliable et magique en montgolfière.
C’est un voyage exceptionnel qui vous attend. Vous allez voir de somptueux châteaux et
de grandes maisons historiques. Dans un grand silence qui impressionne, nous vous
emmènerons loin du bruit et de l’agitation du monde moderne. Vous allez découvrir
d’une hauteur inhabituelle les richesses culturelles et sauvages de notre région,
Le Val de Loire. C’est une région inscrite sur la liste du Patrimoine Mondial de l’UNESCO.

Nous partons tôt le matin. Les couleurs sont les plus belles à ce moment de la journée.
Il n’est pas rare de voir toutes sortes d’animaux à la recherche d’un bon petit-déjeuner.
En survolant les lacs et les fleuves, vous allez voir le reflet de la montgolfière dans l’eau.
On vous racontera le passé de cette région riche en mémoires. Cette histoire est si
passionnante que vous aurez certainement envie de nous raccompagner dans notre
prochain voyage.

Votre sécurité est notre priorité. Le vent est notre moteur principal et donc le vol a lieu
dans de bonnes conditions météorologiques : vent faible, ciel sans nuages. Tous nos pilotes
sont des professionnels. Le pilote est toujours en contact radio avec l’équipe en voiture.

Votre aventure dure trois heures. Il y a une heure de vol environ. Nous vous invitons aussi
à la préparation de la montgolfière : 30 à 35 minutes sont nécessaires. Les plus anxieux
ne s’inquiètent plus après le départ parce qu’ils n’ont ni le vertige ni le mal de l’air !
Le ballon à air chaud s’élève tout doucement.

À la fin vous recevrez un certificat qui sera un souvenir magnifique de cette journée. Retour
en voiture à votre point de départ où le champagne et une surprise vous attendent !

                                                                www.au-gre-des-vents.com (2010)



8811-2805
