N11/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




     88112265

FRENCH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
FRANCÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 7 November 2011 (morning)
Lundi 7 novembre 2011 (matin)
Lunes 7 de noviembre de 2011 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8811-2265                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                      –2–                    N11/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE A




            Le contenu a été supprimé pour des raisons de droit d’auteur




8811-2265
                                                                –3–                      N11/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B


                                          Le packaging au musée

           Un gel douche est un gel douche. Oui. Mais emballé dans un mini-bidon
            d’essence orné d’une étiquette argentée « pour homme », c’est autre chose.
            Le tout, pour une marque qui veut sortir du lot, est de ne pas tomber dans la
            routine de la bouteille plastique. Voici l’un des enjeux majeurs du packaging :
            séduire les clients, distinguer un produit, sans changer grand-chose.

           Cet art de l’habillage des produits, le Musée de design et d’art appliqués contemporains
            de Lausanne le présente dans sa nouvelle exposition Packaging, emballer à dessein.
            Ou comment grouper des centaines de produits, et montrer leur empaquetage hors
            du commun. L’exposition se concentre sur deux domaines particulièrement riches
            en innovation : la cosmétique et l’alimentaire.

           Les tendances récentes ? L’ultra-simplicité, à la manière du paquet de spaghettis imprimé
            en gros caractères « SPAGHETTI ». Les couleurs fortes, comme le noir qui rappelle un
            univers plutôt masculin et luxueux. Le noir est utilisé depuis peu dans l’alimentaire.
            Une couleur capable de faire passer un simple sac de chips pour un bijou de gastronomie.
            Le mélange des genres est aussi très en vogue. Ou comment présenter une crème pour
            les pieds dans un bocal à foie gras, ou encore de l’huile d’olive dans un ﬂacon de parfum.




           Un autre exemple : la vodka. Autrefois alcool plutôt vieux jeu, celle-ci séduit toujours plus
            les jeunes. Aujourd’hui, les bouteilles s’inspirent du décor des boîtes de nuit. L’une est
            couverte de faux diamants, l’autre d’un revêtement bling-bling* métallisé. À l’intérieur,
            pourtant, se trouve toujours de l’alcool de patate.

           Le musée souligne par ailleurs certains excès du packaging. La commercialisation
            de l’eau en est l’exemple parfait. Chantal Prod’hom, directrice du musée : « Il fallait
            prendre parti. Lorsqu’on sait qu’une partie de la planète manque cruellement d’eau, il est
            absurde que des centaines d’eaux différentes existent, avec parfois des coffrets spéciaux
            hors de prix ! »



                                              Packaging, emballer à dessein
                                              Du 4 mars au 1er juin
                                              Musée de design et d’art appliqués contemporains, Lausanne
                                              Rens. 021/315 25 30
                                              www.mudac.ch



                    D’après « Le Mudac s’emballe pour le packaging » de Benjamin Luis, publié sur le site www.letemps.ch le 4 mars 2009.
                                         www.mudach.ch Crédit photographique : Photos musac : Olivier Laffely, Ville de Lausanne, 2009


* bling-bling : qui évoque les gros bijoux voyants

8811-2265                                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                      –4–                    N11/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C



            Le contenu a été supprimé pour des raisons de droit d’auteur




8811-2265
                                                  –5–                 N11/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D



                            Pour un tour du monde réussi
      Carine est au Brésil et Arnaud au Chili. Quant à Ambroise
      et Benoît, ils ont pédalé 22 222 kilomètres et visité 21 pays.
      L’idée de voyager sac au dos et sans contrainte pendant plusieurs mois
      est séduisante. Mais une telle entreprise ne s’improvise pas.

      Avant de partir, il faut donc prendre le temps de s’informer,
      de discuter avec des personnes qui sont déjà parties loin et
      longtemps. Lire encore et encore pour se préparer au meilleur comme
      au pire. Il faut aussi réunir assez d’argent pour tenir quelques mois. Arnaud a sollicité
      sa banque. « J’ai emprunté 20 000 euros. Je commencerai à rembourser dans deux ans, ce qui
      me laisse le temps de m’organiser. » Il ne faut pas non plus oublier qu’un bon voyageur ne
      se promène jamais avec toute sa maison sur le dos ! « J’ai décidé de m’encombrer le
      moins possible. J’ai d’ailleurs fait mon sac en dix minutes avant de partir pour l’aéroport »,
      se souvient Arnaud.

      Une fois le premier pays conquis, il s’agit de ne pas rester bloqué sur son itinéraire initial.
      « Le mieux est de ne pas trop planiﬁer », conseille Carine. « Moins il y a de contraintes,
      mieux c’est, car tout peut changer en fonction des rencontres que l’on fait et des lieux que
      l’on découvre. Moi, j’adore me dire que je suis libre et je n’ai pas à me stresser parce que
      j’ai un vol à prendre le lendemain ! » Il faut aussi avoir conﬁance en soi et rester zen en
      toutes circonstances. « Pour les petits ennuis de santé et toutes les difﬁcultés d’ordre
      administratif, nous avons toujours trouvé des solutions. Il sufﬁt d’être patient et
      d’y croire ! », afﬁrme Ambroise. On doit accepter que tout ne se passe pas toujours
      comme prévu. Finalement, ces moments laissent les meilleurs souvenirs.

      Carine, Arnaud, Ambroise et Benoît conseillent également de ne pas oublier sa famille et ses
      amis restés en France ! Ils ont tous raconté leurs aventures et exposé leurs photos sur leur
      site Internet. « N’ayant pas forcément le temps d’envoyer un mail personnel à chacun,
      j’ai décidé de lancer mon site. C’est un moyen pratique pour donner des nouvelles à tout
      le monde, en quelques minutes. Et puis cela me permet de laisser une trace de mon voyage,
      pour ne jamais l’oublier », se rassure Arnaud. Ambroise et Benoît préparent actuellement
      un livre qui rassemblera leurs plus belles photos et le récit de leur voyage. Une manière de
      le prolonger. Encore un peu.


                                     D’après un article de Maya Dujardin sur le site www.ﬁgaro.fr (2007)




8811-2265
