N11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2011


FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS AB INITIO

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1



7 pages/páginas
                                                   –2–             N11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M



The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiner instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir la
máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–             N11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.

TEXTE A — MARQUEZ L’OCCASION AVEC DES TIMBRES-PHOTOS

1.    (un/le) bon de commande


2.    C

3.    E

4.    J

5.    D

6.    B


7.    B, D (Dans n’importe quel ordre)                                               [2 points]



                                                                          TEXTE A : [8 points]
                                               –4–            N11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


TEXTE B — MATINÉE ENVIRONNEMENT : RESPECTONS LA NATURE

8.    beau / ensoleillé

9.    une vingtaine

10.   dans les bois et les chemins (de notre commune)
      Les deux parties de la réponse sont nécessaires pour un point.

11.   trois heures

12.   (en trois) camionnette(s)

13.   (un) congélateur(s)

14.   (a) ramassages réguliers (d’ordures ménagères et recyclables)
      (b) (des) containers (pour déposer le papier et le verre)
      (c) (des) déchetteries                                                      [3 points]
      Dans n’importe quel ordre.


15.   B


                                                                        TEXTE B : [10 points]
                                                  –5–            N11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


TEXTE C — PAROLES ET GUITARE

16.   guitariste / musicien / professeur de guitare / professeur de musique


17.   A

18.   F

19.   D

20.   G


21.   E

22.   G

23.   H

24.   A


25.   G

26.   F

27.   C

28.   B


29.   (dans des) hôpitaux et (des) prisons / (des) hôpitaux / (des) prisons

30.   (des) mourants et (des) condamnés à mort / (des) mourants / (des) condamnés à mort

31.   la guitare

32.   le métier d’artiste


33.   se calme / arrête de pleurer / se calmera


                                                                              TEXTE C : [18 points]
                                                   –6–          N11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


TEXTE D — VOYAGE EN MONTGOLFIÈRE

34.   vrai – nous partons tôt le matin

35.   vrai – vous aurez certainement envie de nous raccompagner dans notre prochain voyage

36.   vrai – il y a une heure de vol environ

37.   faux – ils n’ont ni le vertige ni le mal de l’air


                                          RÉPONSE ÉCRITE
38.   A.     Première étape

      Déterminez combien de renseignements ont été fournis par le candidat en vous basant sur
      la liste ci-dessous :
      1. J’ai aidé à préparer la montgolfière. (Je suis arrivé 35 minutes avant le départ.)
      2. Le vol a duré une heure. / Mon aventure a duré trois heures.
      3. Nous sommes partis tôt le matin.
      4. J’ai vu des châteaux et de grandes maisons historiques.
      5. J’ai vu les richesses culturelles et sauvages de la région/Le Val de Loire.
      6. Les couleurs étaient belles.
      7. J’ai vu des animaux.
      8. J’ai vu le reflet de la montgolfière dans l’eau.
      9. On m’a raconté le passé de la région.
      10. J’ai reçu un certificat.
      11. J’ai bu du champagne. / On m’a offert une surprise.

      Référez-vous à la table ci-dessous pour déterminer la note qui correspondra au nombre
      de renseignements fournis par le candidat.

           Nombre de renseignements requis : neuf                              La note du critère A

           Aucun renseignement pertinent/cohérent n’a pas été fourni                  [0 points]
           Un seul renseignement requis a été fourni                                  [1 point]
           Deux renseignements requis ont été fournis                                 [2 points]
           Trois renseignements requis ont été fournis                                [3 points]
           Quatre renseignements requis ont été fournis                               [4 points]
           Cinq renseignements requis ont été fournis                                 [5 points]
           Six renseignements requis ont été fournis                                  [6 points]
           Sept renseignements requis ont été fournis                                 [7 points]
           Huit renseignements requis ont été fournis                                 [8 points]
           Neuf renseignements requis ont été fournis                                 [9 points]
                                                  –7–             N11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


B.     Deuxième étape

          Ajoutez un point si la réponse du candidat est claire et efficace et
          le registre est approprié.                                                   [+ 1 point]

          Maximum de points :                                                         [10 points]

Le registre :
Le registre est informel.

Évaluation de la réponse écrite
    Bien que des éléments tels que la langue, les liens et le registre comptent dans l’attribution
     du niveau, le plus important dans l’évaluation de la réponse écrite doit être le nombre
     d’informations pertinentes fournies par le candidat.
    Un candidat ne doit pas être pénalisé pour des fautes de grammaire dans la mesure où elles
     ne gênent pas la communication.
    Quand le candidat adopte une perspective (qui se reflète dans des éléments comme
     les temps, le contexte, les déterminants de temps, etc.) qui n’est pas conforme à l’exigence
     de la tâche, il n’obtiendra pas un niveau supérieur à 6.
    Au niveau ab initio, il n’est pas attendu d’un candidat qu’il transforme tous les mots
     ou expressions du texte d’origine. Cependant, lorsqu’un candidat copie des expressions
     ou des phrases, elles doivent être appropriées à la tâche et bien intégrées à sa réponse.
    Si toutes les autres exigences de la tâche sont remplies mais que le choix du registre
     du candidat est inapproprié, il ne sera pas pénalisé lourdement. Par exemple, si le travail
     a obtenu un 10, attribuez un 9 si le registre n’est pas approprié.


                                                                                             [10 points]


                                                                                 TEXTE D : [14 points]


                                         TOTAL : [50 points]
