N11/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–          N11/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                              –3–              N11/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


       Épreuve 1 NS novembre 2011 – Remarques au sujet de la correction

 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.



                                           SECTION A

Texte 1 et texte 2

Une réponse satisfaisante montrera que le livre et sa relation au lecteur constitue le thème central
mais que de nombreuses différences de forme, de tonalité et de style peuvent être observées.

Une bonne réponse notera que la nature du livre n’est pas la même dans les deux textes.
Hugo parle du livre de papier capable de transformer l’esprit du lecteur ; il fait du livre quelqu’un
capable de vous subjuguer alors que McKenna ne présente le livre électronique que d’un point
de vue technique et commercial. Dans son article, le livre est objet de commerce, sans plus.
Bref, la réponse pourra montrer que les objectifs des deux auteurs n’ont rien en commun et que
la tonalité et la forme de leur texte le traduisent bien.

Une meilleure réponse pourra montrer que Hugo construit son texte de 4 paragraphes sur une
gradation qui passe de la lecture nonchalante (vous vous mettez à lire ce livre… pensant à autre
chose, distrait, un peu baîllant) à la lecture enthousiaste, tonifiante, capable de grandir
l’intelligence. Le texte se termine d’ailleurs sur une exclamation festive. En s’adressant
directement au lecteur (Vous êtes à la campagne, vous vous mettez à lire, Ne vous y fiez pas, etc.)
et en procédant par phrases courtes souvent lapidaires (Un livre est un engrenage, Les idées sont
un rouage, L’enthousiasme est un cordial, etc.). Hugo donne à son texte une charge affective qui
emporte l’adhésion. De son côté, McKenna propose un article en bonne et dû forme (citations,
statistiques, faits rapportés) aux préoccupations techniques et commerciales comme l’indique le titre
de sa chronique (Techno.Biz). L’essentiel de son article porte sur les préoccupations d’un éditeur
convaincu de la mort prochaine du livre imprimé et qui veut percer le marché prometteur du livre
électronique en s’adressant au public adolescent plus friand de nouveautés électroniques.
Pas question ici de chef-d’œuvre comme chez Hugo même si l’éditeur veut attirer des auteurs de
renom et cherche du matériel original et de qualité. D’ailleurs pour les attirer, l’éditeur met
en relief les droits d’auteurs plus généreux. L’auteur de l’article n’exprime aucune émotion,
aucun enthousiasme comme le fait Hugo. Il se veut objectif même s’il laisse glisser des réserves
à propos des droits d’auteurs plus généreux (qui omet de dire que le prix de détail d’un livre
électronique est beaucoup plus bas).
                                               –4–             N11/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


                                           SECTION B

Texte 3 et texte 4

Une réponse satisfaisante reconnaîtra que le thème commun des deux textes (la réforme de
l’orthographe) est traité de façon fort différente par chacun d’eux. Elle pourra opposer l’humour et
la familiarité d’Allais au sérieux de l’entrevue menée par Charlotte Megenaux.

Une bonne réponse pourra montrer que le ton facétieux et les tournures familières de la chronique
d’Allais tournent en dérision les avantages d’une réforme de l’orthographe alors que les questions et
réponses de l’entrevue traduisent le sérieux des interlocutrices et la volonté chez la directrice
éditoriale de dédramatiser un sujet controversé.

Une meilleure réponse pourra montrer que la chronique d’Allais malgré le ton du premier
paragraphe est aux antipodes d’un plaidoyer convaincant. Le ton familier (Tenez, je prends la
première phrase, Quel chouette banquet, Hein ! Qu’est-ce je vous disais etc.), le choix des
exemples parfois absurdes (« filandreux » au lieu de « philandreux ») et l’argument final à propos
des avantages économiques d’une telle réforme ne laissent aucun doute quant aux motifs d’Allais.
On peut même croire qu’il veut ridiculiser les tenants d’une telle réforme par la dérision.
À l’opposé, on pourra montrer le sérieux de l’entrevue publiée par Le Figaro. La journaliste,
sans prendre parti, identifie les enjeux dès le premier paragraphe qui précède l’échange.
Ses questions ne cherchent pas à contester mais à comprendre. Seule, la dernière (Ne risquez-vous
pas de céder à la facilité ?) laisse passer un certain jugement. Quant aux réponses, elles sont
marquées par la volonté de désamorcer les accusations qui pourraient être adressées au Robert :
la directrice replace tous les changements orthographiques dans une continuité historique et conclut
par un argument de poids : plus de la moitié des mots du premier dictionnaire de l’Académie,
en 1694, ont changé d’orthographe. On pourra aussi noter dans les propos de la directrice,
la volonté de ne pas choquer autant par le choix des mots, le plus dénotatifs possibles, que par
la justification de la démarche (Chaque fois qu’une modification a paru excessive ou perturbante,
elle n’a pas été retenue).
