N11/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–          N11/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                               –3–             N11/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


            Épreuve 2 NS novembre 2011 - Remarques pour la notation

 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


Langue et culture

1.   La discussion suppose la définition de ce qu’on entend par bien parler. S’agit-il d’éviter le
     registre populaire, d’éviter les termes grossiers, l’argot ou le verlan ? S’agit-il d’éviter les
     accents régionaux, les particularismes lexicaux ou phonétiques ? D’autre part, il faudra
     questionner la notion de respect de soi indissociable de la dignité. En quoi le bon parler
     serait-il une forme de dignité ? On pourra aussi se demander quelles normes sociales
     entrent en jeu quand on soulève ces questions.


2.   La présence des anglicismes alimente depuis longtemps la controverse. Si certains linguistes
     ne s’en inquiètent pas outre mesure en nous rappelant qu’il y a toujours eu des emprunts et
     des aller-retours d’une langue à l’autre (les exemples abondent : redingote, rendez-vous,
     soufflé, tennis, tunnel, etc.) d’autres, parfois considérés comme puristes, y voient une menace
     envahissante contre laquelle il faut lutter par la promotion d’équivalences plus respectueuses
     de l’esprit du français (e.g. courriel pour remplacer e-mail, remue-méninges au lieu de
     brain-storming), par la dénonciation du laisser-aller ou carrément par l’adoption de
     lois contraignantes.



Médias et culture

3.   Pour répondre à cette question il faudra se demander si l’on peut faire machine arrière et
     se priver des multiples avantages que nous ont fournis ces médias (de la radio à l’Internet).
     Se demander si le « progrès » est irréversible et se demander quels avantages on en tirerait si
     ce n’était pas le cas.


4.   Les nouvelles technologies permettent aux simples citoyens d’interagir dans le processus de
     l’information. Lors des manifestations de l’opposition iranienne n’a-t-on pas vu le rôle des
     images captées par des téléphones portables dans la dénonciation de la répression ?
     Ces images ont fait le tour du monde en contournant la censure étatique et ont galvanisé
     l’opposition au régime. D’autre part, un peu partout en Occident, des réseaux d’informations
     appellent les citoyens à leur faire parvenir des reportages, des photos, des films qui
     seront diffusés. De là à penser que le métier de journaliste ne sera plus nécessaire et
     disparaîtra à court terme, il y a un pas qu’il ne faut franchir allègrement.
                                               –4–             N11/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Thèmes d’avenir

5.   Même si le cinéma présente souvent cette probabilité comme chose faite, la réalité est bien
     différente. De nombreuses difficultés sont encore à surmonter même si on a trouvé des traces
     d’eau sur la lune ou sur Mars et le processus, à la lumière des connaissances actuelles, sera,
     semble-t-il, long pour y implanter des colonies. Bien sûr, l’avenir peut nous réserver des
     surprises : il s’est passé moins d’un siècle entre le premier film racontant un voyage à la lune
     et la marche du premier astronaute sur la surface de notre satellite.



Thèmes planétaires

6.   L’arrestation et le procès devant le tribunal international des responsables de massacres ou des
     génocides au Cambodge, en Yougoslavie ou au Rwanda constitue un progrès important dans
     la lutte pour le respect des Droits de l’Homme mais la complexité et la lenteur du processus
     en montrent les limites. Les dictateurs ne sont plus à l’abri de leur impunité mais il serait
     hélas ! étonnant que cela empêche, pour le moment, d’autres contempteurs des Droits de
     l’Homme de se manifester.



Thèmes sociaux

7.   Si tous les hommes avaient droit aux services médicaux essentiels et que tous pouvaient
     profiter d’une éducation complète et de qualité, les sociétés seraient plus justes mais cela
     éliminerait-il toute forme de pauvreté ? Pour répondre, il faudra définir le sens de ce mot et
     se demander ce qui engendre le phénomène.
                                                –5–            N11/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Options littéraires

8.    La réponse à cette question suppose la capacité de bien cerner le sens du terme
      enseignements, de bien l’illustrer et de clairement identifier en quoi les œuvres étudiées ont
      modifié ou non la façon de voir le monde.


9.    Bien distinguer ce qu’on entend par sentiments et par idées s’impose pour mener à bien
      la discussion qui doit se nourrir de références précises et d’exemples convaincants. Il ne
      faudra pas se contenter d’énumérer des sentiments et des idées mais il faudra porter un
      jugement sur leur importance relative dans les œuvres.


10.   Il s’agira de déterminer à quel point les personnages des œuvres étudiées sont prisonniers de
      leur milieu familial et social, à quel point leurs handicaps physiques ou moraux entravent leur
      liberté, à quel point leurs passions les empêchent d’exercer leur libre arbitre. Il faudra
      toutefois se garder de confondre personnage et personne en se rappelant que le premier
      ne peut réellement échapper à l’auteur pour exercer sa liberté.
