N11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                            –2–         N11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis von IB Cardiff ist verboten.
                                                –3–            N11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.


Sprache und Kultur

1.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einige Beispiele dafür geben, wie kulturelle
       Aspekte und Erfahrungen der Sprecher sich auf die Sprache auswirken.

       Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den positiven und negativen Phänomenen dieses
       Themas auseinandersetzen.

       Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus kritisch mit diesem Phänomen beschäftigen und
       auch einen Blick in die Zukunft wagen.

2.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird das Phänomen von Mehrsprachigkeit darstellen.

       Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den damit verbundenen Problemen
       auseinandersetzen.

       Die beste Arbeit wird darüber hinaus die Fragestellung kritisch betrachten und die Vorteile
       aber auch die Probleme von Mehrsprachigkeit diskutieren.
                                             –4–           N11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Medien und Kultur

3.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele für die Beeinflussung durch
     Massenmedien auf Länder, Kulturen und Menschen geben.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den Konsequenzen daraus auseinandersetzen.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit möglichen Lösungsvorschlägen beschäftigen.

4.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einige Beispiele für Werbung, die Vorurteile und
     Diskriminierung beinhalten, darstellen.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den sich daraus ergebenden Problemen zur
     Verbesserung dieser Situation auseinandersetzen.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus über Möglichkeiten zur Verbesserung dieser
     Situation beschäftigen.


Zukunftsthemen

5.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird das Zusammenleben der Menschen in der
     heutigen Zeit darstellen.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit Formen des Zusammenlebens in der Zukunft
     beschäftigen.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus über mögliche Auswirkungen auf zukünftige
     Gesellschaften auseinandersetzen.


Globale Themen

6.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele für die Lösung von globalen Problemen
     in der heutigen Zeit darstellen.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit Lösungsansätzen von globalen Problemen, die
     lokal gelöst werden könnten, auseinandersetzen.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus kritisch mit lokalen Lösungsmöglichkeiten von
     allgemeinen globalen Problemen beschäftigen.
                                               –5–            N11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Gesellschaftliche Themen

7.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird sich mit Problemen von Armut und Not
      beschäftigen.

      Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit der Bekämpfung von Armut und Not
      auseinandersetzen.

      Die beste Arbeit wird darüber hinaus die Möglichkeiten, die sich durch verbesserte
      Bildungsmöglichkeiten ergeben, kritisch diskutieren.


Literarische Themen

8.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird die Rolle von Frauen in der Literatur darstellen.

      Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit der Bedeutung dieser Rollen auseinandersetzen.

      Die beste Arbeit wird darüber hinaus die Rolle der Frauen im Vergleich zu anderen Figuren
      der Literatur betrachten.

9.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele aus der Literatur, die sich mit
      realistischen Alltagsthemen beschäftigen, darstellen.

      Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit der Tauglichkeit solcher Literatur zur
      Bewältigung von Problemen auseinandersetzen.

      Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit der generellen Aufgabe von Literatur
      beschäftigen und sich kritisch mit der Fragestellung auseinandersetzen.

10.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele aus der Literatur, die sich mit dem
      Leiden von Figuren/Personen beschäftigt, darstellen.

      Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit der Bedeutung dieses Themas in der Literatur
      auseinandersetzen.

      Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit dieser Thematik kritisch beschäftigen und die
      Wirkung dieses Themas diskutieren.
