N11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




     88112283

GERMAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 11 November 2011 (afternoon)
Vendredi 11 novembre 2011 (après-midi)
Viernes 11 de noviembre de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8811-2283                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                         –2–                N11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT A

                                   Fasching oder Karneval?

                                                                 
                      Seit Donnerstag geht in Köln gar nichts mehr. Es ist nämlich Karneval.
                      Mit Straßenumzügen, Karnevalssitzungen und viel Alkohol wird gefeiert bis
                      zum Umfallen. Das öffentliche Leben steht still, Ämter sind nicht zu erreichen,
                      Geschäfte geschlossen. Auch in anderen Karnevals-Hochburgen
             5        wie Mainz wird in den nächsten Tagen unentwegt gefeiert.




                                                                        
                                     Die närrischen Feiern beginnen mit der Weiberfastnacht am
                                     Donnerstag. Dabei entern Frauen die Rathäuser (oder die Büros
                                     ihrer Vorgesetzten) und schneiden den Männern die Krawatten ab.
                                     An den anderen Tagen folgen Straßenumzüge, Sitzungen der
                              10     Karnevalsvereine und Tanzveranstaltungen. Höhepunkt
                                     ist der Rosenmontag, an dem in vielen Städten
                                     Karnevalsumzüge stattfinden.




                                                                     
                         In Süddeutschland feiert man nicht Karneval, sondern Fasching oder Fastnacht
                         (Fasnet). Auch hier gibt es Umzüge und Feiern, aber die Masken und Kostüme
                 15      sind ernsthafter als im Karnevalstreiben. In anderen Gegenden Deutschlands
                         wird gar nicht gefeiert oder nur von Kindern. Sie gehen dann
                         verkleidet in die Schule.




                                                       
                      Ob Fasching oder Karneval – am Dienstag um Mitternacht
                      ist Schluss mit lustig. Dann beginnt für gläubige Christen die
            20        Fastenzeit. Am Aschermittwoch normalisiert sich das Leben
                      langsam wieder. Die ersthaften Narren und Närrinnen sind dann
                      ab dem 11.11. wieder im Einsatz, wenn um 11 Uhr 11
                      die nächste Karnevalssaison anfängt.



                                               Sowieso on-line Zeitung (2009) Text: sowieso Pressebüro, Berlin
                                                          Fotos: J. Badura, Köln/Festkomitee Kölner Karneval
8811-2283
                                                     –3–               N11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT B


                                             Berlinale




                                                       
                                       Die Internationalen Filmfestspiele
                                      Berlin (Berlinale) sind ein jährlich
                                    in Berlin stattfindendes Filmfestival
                                   der A-Kategorie und gelten als eines
                                  der weltweit bedeutendsten Ereignisse
                                 der Filmbranche.       Die im Wettbewerb
                                erfolgreichen Filme werden von einer
                              internationalen Jury mit dem Goldenen und
                             Silbernen Bären ausgezeichnet.

                                                      
                           Bis zu 400 Filme werden in verschiedenen Sektionen
                          präsentiert. Mit mehr als 230 000 verkauften Eintrittskarten
                         und etwa 430 000 Kinobesuchern insgesamt ist die
                        Berlinale das größte Publikumsfestival der Welt. Rund 20 000
                      Fachbesucher aus 120 Ländern nehmen an dem Festival teil.
                     Etwa 4200 Journalisten berichten über die Zeit der Festspiele in mehr
                    als 100 Ländern.

                                                      
                 Gegenwärtig haben sich die Internationalen Filmfestspiele Berlin zu dem
                herausragendsten Kultur- und Medienereignis der Metropole entwickelt. Mit der
               Verleihung des Hauptpreises für den besten Film fand am Samstagabend die 60.
              Berlinale ein honigsüßes Ende. Semih Kaplanoglu gewann den Goldenen Bären für
             seinen Film „Bal“ (Honig). Damit wurde nach 46 Jahren erstmals wieder ein türkischer
            Film mit dem Internationalen Filmpreis ausgezeichnet.

                                                    
     „Bal“ ist ein ruhiger Film in der Natur, über die Natur. Er ist der letzte Teil einer Trilogie des
    Regisseurs Semih Kaplanoglu, die verschiedene Stationen im Leben des Dichters Yusuf zeigt.

                                                                                   www.berlinale.de (2010)
                                                Red carpet image by Salvatore Vuono/FreeDigitalPhotos.net
                                 Berlinale-Bär: © Internationale Filmfestspiele Berlin, Foto: Ali Ghandtschi
                                                                               Text: mainly from Wikipedia


8811-2283                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             –4–             N11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT C


                      INTERVIEW MIT ROGER FEDERER
Der Schweizer Tennisprofi gilt als herausragende Figur des Weltsports.
Jetzt spricht er über stolze Eltern, lehrreiche Niederlagen und die
Sehnsucht nach Federer-Momenten.

       JOURNALIST: [ – X – ]

       FEDERER: Ich durfte ja mithelfen bei der Bildauswahl. Die Leute von der Post haben mir
       schon Anfang des Jahres gesagt, dass sie das gerne machen würden, und dass ich dann
       der erste lebende Mensch auf einer Schweizer Briefmarke bin. Ich habe dann gesagt:
 5     Ein Action-Bild fände ich nicht so gut. Lieber etwas, das symbolisiert, wer ich bin
       und was ich als Sportler erreicht habe – also eigentlich müsste es ein Bild mit dem
       Wimbledon-Pokal sein. Und gerade letztes Jahr, nach dem Finalsieg, mit dem weißen
       Sakko*, das ich damals getragen habe … sieht schick aus, ziemlich zeitlos, oder?

       JOURNALIST: [ – 21 - ]

10     FEDERER: Das ist ja etwas, das man aus eigener Kraft gar nicht erreichen kann. Wenn es
       um eine Auszeichnung als Sportler des Jahres ginge oder so, dann könnte man sagen:
       Hey, das hätte ich jetzt aber verdient. Aber das hier liegt in der Hand von anderen.
       Mich hat es vor allem gefreut, weil man immer sagt: Wir Schweizer tun uns schwer,
       unsere Emotionen zu zeigen. Aber ich bin gerne Schweizer, und von der Schweiz so
15     etwas zu bekommen, das hat mir sehr, sehr gut getan. Und meine Eltern sind natürlich
       auch extrem stolz.

       JOURNALIST: [ – 22 - ]

       Federer: Ich bin so wenig abergläubisch, dass es auch schon wieder an Aberglauben
       grenzt. Aber ich bin sicher nicht in so einem tiefen Loch drin, wie jetzt alle sagen.

20     JOURNALIST: [ – 23 - ]

       FEDERER: Das Schwierige war gar nicht das Verlieren an sich. Vorher hatte ich ja
       46 Spiele am Stück gewonnen, sechs oder sieben Turniere hintereinander. Das war
       auch nicht normal, das war mir bewusst. Aber ich hatte einfach diesen permanenten
       Turnierstress – und nun hatte ich auf einmal elf Tage frei. Das war das Schwierige.
25     Du verlierst einmal und kommst ins Grübeln. Aber im Nachhinein glaube ich, die Phase
       hat mir gut getan. Ich hatte Zeit zum Trainieren, für private Dinge, zum Nachdenken…

       JOURNALIST: [ – 24 - ]

       FEDERER: Und Sie meinen: In meinem Fall ist das nicht so?




8811-2283
                                                     –5–               N11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

          JOURNALIST: Überall hört man doch: Wir wollen unseren Roger Federer wieder haben.
30        Wir wollen zusehen, wie er auf höchstem Niveau Tennis spielt.

          FEDERER: Ja, das spüre ich auch extrem. Ich habe 115 000 registrierte User auf
          meiner Webseite, und alle schreiben solche Aufmunterungstexte. Die Medien,
          die Turnierveranstalter, alle sagen das.

          JOURNALIST: Die schönste öffentliche Liebeserklärung hat Ihnen der amerikanische
35        Schriftsteller David Foster Wallace mit seinem Essay über den „Federer-Moment“
          gemacht. Er beschreibt Schläge, die alle Logik außer Kraft setzen. Ihnen zusehen
          zu dürfen, nennt er eine religiöse Erfahrung.

          FEDERER: Was er, glaube ich, sagen will, ist: Der Federer-Moment macht im Zweifel
          den Unterschied aus. Meine Stärke ist eben der Instinkt, und der Instinkt übernimmt
40        in so einem Moment die Regie. Er entscheidet, was der richtige Schlag ist. Aber das
          kommt nicht von alleine. Ich muss dafür sehr hart arbeiten. Automatismen, Technik,
          Selbstvertrauen, Körperbeherrschung – sie müssen alle perfekt zusammenspielen.

                                                  Photo reproduced with the permission of PA Photos Limited.
                Text: Ich bin ein unglaublicher Instinktspieler“, Claudia Catuogno, www.sueddeutsche.de vom
                                                                                                 18.05.2007



*    Sakko: Jackett




8811-2283                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             –6–            N11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT D


                                    Original Sacher-Torte

     Original Sacher-Torte: Seit über 175 Jahren die berühmteste Schokoladentorte
     der Welt.

    Die Geschichte der weltberühmten Original Sacher-Torte begann 1832, als der
    allmächtige „Kutscher Europas“, Wenzel Clemens Fürst Metternich, den Befehl erteilte,
    für hohe Gäste ein besonders wohlschmeckendes Dessert zu kreieren: „Dass er mir
    aber keine Schand‘ macht, heut Abend!“ Und das gerade zu dem Zeitpunkt, als der
    Chefkoch im Krankenbett lag! Der Auftrag wird weitergeleitet und landet bei einem
    sechzehnjährigen, im zweiten Lehrjahr stehenden Kochschüler, dem aufgeweckten
    „Buam“1 Franz Sacher.

    Sicher jedenfalls ist, dass die den Herrschaften letztendlich präsentierte Spezialität
    außerordentlich mundete: die zarte, flaumige Schokoladentorte mit Marillenmarmelade
    unter der Glasur. Der Franz hatte sich sicherlich genau gemerkt, wie sehr er mit
    seinem „Geniestreich“ im kleinen Kreis reüssiert hatte2. Die Gesellenjahre brachten
    Franz Sacher an den Hof der Fürsten von Esterhazy, erst nach Pressburg, dann nach
    Budapest. Und als der ausgelernte Koch den Schritt in die Selbständigkeit wagte,
    bot er seine einmal schon erfolgreiche Tortenkomposition abermals an – diesmal im
    großen Stil. Und gewann: nach der „Torte vom Sacher“ wurde alsbald überall gefragt
    und der Siegeszug der wohl berühmtesten aller Torten um die ganze Welt begann.

    Seit 1832 ist die Original Sacher-Torte die wohl berühmteste Torte der Welt und das
    Originalrezept ein streng gehütetes Geheimnis unseres Hauses.

    Jährlich werden mehr als 360 000 Original Sacher-Torte produziert und wie seit mehr
    als 175 Jahren von Hand aprikotiert, glaciert und verpackt.

    Die Original Sacher-Torte wird nach wie vor in
    traditioneller Weise und in reiner Handarbeit
    hergestellt.    Sie ist ein markenrechtlich
    geschütztes Produkt, für das es weltweit kein
    Wiederverkaufsrecht gibt. Tipp! Am besten
    schmeckt die Original Sacher-Torte mit
    ungesüßtem Schlagobers und einer Tasse
    Original Sacher Café oder Tee!



                                                                  Das Hotel Sacher Wien (2010)


1
    Buam: Bub, Junge (Dialekt)
2
    reüssiert hatte: Erfolg hatte




8811-2283
