N11/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                       –2–        N11/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Kopieren oder Weitergabe an dritte
Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
ausdrücklich verboten.
                                            –3–           N11/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


1.   An Ihrer Schule gibt es eine Initiative, die versucht, alle Computerspiele in der Schule
     zu verbieten. Sie sind allerdings der Ansicht, dass diese Spiele sehr wichtig sind und
     wollen in der Schülerzeitung Ihre Argumente illustriert durch mindestens ein Beispiel
     veröffentlichen. Schreiben Sie Ihren Artikel.

     Textsorte: Artikel (Schülerzeitung)

     Kommunikationsziel: kontroverse Argumentation

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen sollte die Antwort beschreibend sein, aber auch
     Position beziehen. Es sollte eine klare Gliederung zu erkennen sein. Um das Niveau von 9
     Punkten zu erreichen darf sie auch einfallsreich und lebhaft sein, sogar eine gewisse
     Leidenschaft zeigen.

     Kriterium C: Botschaft
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen sollte das Thema glaubhaft und überzeugend
     dargestellt werden, mit mindestens einem ausführlich geschilderten Computerspiel als
     Beispiel. Um ein Niveau von 9 Punkten zu erreichen ist eine detaillierte Stellungnahme zu
     erwarten, die durchaus auch humorvolle oder originelle Elemente haben kann.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
                                              –4–            N11/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


2.   Sie haben von Ihren Eltern eine Reise in einem Ballon geschenkt bekommen. Sie waren
     fünf Stunden in der Luft und waren ganz begeistert. Sie wollen Ihren Freunden von
     diesem Erlebnis berichten und schreiben in Ihren Blog. Beschreiben Sie den Flug,
     was Sie gesehen und erlebt haben, sowie Ihre Gefühle dabei. Schreiben Sie Ihren
     Blog-Eintrag.

     Textsorte: Blog, Internet-Tagebuch

     Kommunikationsziel: informelle schriftliche Interaktion

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen muss der Text ein
     Blog (entsprechend dem Tagebucheintrag) sein, der den Konventionen entsprechen sollte –
     Datum, angemessene Einleitung und Schlussformel, sowie entsprechender Stil. Das Register
     sollte informell, aber lebhaft sein, und kann evtl. auch typische rhetorische Mittel enthalten
     wie Fragen, oder Jugendsprache. Um das Niveau von 9 Punkten zu erreichen, sollte die
     Antwort interessant und auch überzeugend sein.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen sollte der Blog
     einige interessante Details zu Perspektivwechsel und dem Abenteuer einer Ballonfahrt
     enthalten. Um das Niveau von 9 Punkten zu erreichen, sollte die Antwort auch originell,
     eventuell überraschend sein und Lust aufs Weiterlesen machen. Phantasie sollte hier belohnt
     werden.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
                                             –5–             N11/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


3.   Ihr Vater hat Geburtstag und Sie wollen eine Überraschungsparty für ihn organisieren.
     Der Chef/die Chefin Ihres Vaters in seiner Firma soll Ihnen dabei helfen. Schreiben Sie
     diesem Chef/der Chefin einen Brief, in dem Sie Ihren Plan genau erklären – sowohl die
     Idee, als auch wie die Party im Detail ablaufen soll, und wie Sie die Kollegen
     einbeziehen wollen.

     Textsorte: Brief

     Kommunikationsziel: schriftliche Interaktion, formell

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen sollte die Antwort lebhaft sein und das Anliegen
     des Absenders überzeugend vermitteln. Anrede und Schlussformel müssen enthalten sein.
     Sprache und Stil sollen formell sein und müssen dem Adressaten entsprechen – die Antwort
     sollte gut strukturiert sein. Um das Niveau von 9 Punkten zu erreichen sollte die Antwort
     einfallsreich, eventuell auch originell sein.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollte sich die
     Antwort auf verschiedene Details der Party beziehen. Das kann von der Einladung der Gäste
     über Einkauf von Speisen und Getränken bis zum Unterhaltungsprogramm gehen. Um das
     Niveau von 9 Punkten zu erreichen sind einfallsreiche und evtl. sogar überraschende Details
     zu erwarten und die Rolle der Kollegen muss erwähnt werden.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
                                              –6–           N11/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Schreiben Sie eine kleine Kurzgeschichte aus der Perspektive eines Haustieres.
     Sie schreiben als Hamster, Katze, Kanarienvogel oder Hund, und berichten von Ihren
     Erlebnissen.

     Textsorte: kurze Geschichte über Tiere

     Kommunikationsziel: fantasiereiche Erzählung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Register: Die Diktion kann informell sein, aber nicht gedankenlos oder umgangssprachlich –
     die Geschichte wird aus der Schriftform vorgelesen, nicht frei mündlich improvisiert.
     Die Ich-Perspektive ist vorgegeben und muss erkennbar sein, um 5 bis 10 Punkte zu
     erreichen. Um das Niveau von 9 Punkten zu erreichen, sollte die Antwort einfallsreich,
     eventuell auch originell sein.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, wird eine
     Geschichte erwartet, die deutlich aus der Perspektive eines Tieres geschrieben ist und einige
     Details in einer Handlungsabfolge enthält. Um das Niveau von 9 Punkten zu erreichen sollte
     die Geschichte einige originelle und vielleicht überraschende Details enthalten.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
