N11/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                            –2–         N11/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis von IB Cardiff ist verboten.
                                               –3–          N11/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




  Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
  starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
  interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
  Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
  Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.


                                             TEIL A

Bei diesem Textvergleich geht es um einen Zeitungstext und einen Ausschnitt aus einem Sachbuch
zum Thema Flüchtlinge, Asylanten, Einwanderung, Fremdenfeindlichkeit, Abschiebung,
Ausgrenzung, Migration.

In Text 1 geht es um die aktuelle Situation von Flüchtlingen, die unterschiedliche Reaktionen der
Mitbürger und der formelle staatliche Umgang mit diesen Menschen, und der zweite Text ist aus
einer eher sachlich-journalistischen Perspektive geschrieben und zwar gegen die Abschiebepraxis
Europas. Hier gibt es mehrere Vergleichsmöglichkeiten: Einerseits ein anschauliches Beispiel aus
einem österreichischen Dorf und auf der anderen Seite die in Corinna Milborns Text dargestellte
allgemeine Situation.

Der Zeitungsartikel, Text 1, greift klischeeartig das Thema Migration in seiner Weihnachtsausgabe
auf und versucht das Mitleid der Leser zu erregen (kleines unschuldiges Kind, hilfsbereite Bürger,
dialektsprechendes Kind, gut integrierte Kinder in der Schule und im Dorf, Wünsche vom
Christkind/Weihnachtsmann). Der Text weist wörtliche Rede auf, lässt unterschiedliche Betroffene
zu Wort kommen. Corinna Milborns Text ist zwar ein sachlicher Text, der aber ganz deutlich
Stellung bezieht und mit Hilfe sprachlicher Mittel wie Metaphern, Bildern, Verwendung von
Begriffen aus der militärischen Sprache den Leser stark beeinflussen will. Die verwendeten Zahlen
unterstützen ihre Absicht, den Leser auf ihre Seite zu ziehen.

Beide Texte weisen klare inhaltliche Strukturen auf.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
• die Textsorten erkennen und benennen.
• das gemeinsame Thema erkennen und an einigen inhaltlichen Aspekten verdeutlichen.
• die unterschiedlichen Intentionen der Texte herausarbeiten.

Eine bessere Arbeit enthält zusätzlich eine
• genaue inhaltliche Analyse beider Texte bezogen auf das Thema.
• gründliche Untersuchung von sprachlichen und stilistischen Besonderheiten.

Die beste Arbeit wird darüber hinaus
• die Absichten der beiden Texte genau herausarbeiten und einen Bezug zur Gegenwart herstellen
  sowie die Bedeutung des Themas für unsere Gesellschaft thematisieren.
                                              –4–           N11/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M


                                            TEIL B

In diesem Textvergleich geht es um das Thema „Glück“, wobei in dem online-Blog der
Süddeutschen Zeitung ein offensichtlich junger Mensch auf der Suche nach Glück ist und unsicher
ist, wie er denn Glück erkennen kann und wie lange das denn anhalten könnte. Der Vergleichstext
ist eine kurze Erzählung von Robert Walser, in der der Erzähler mit raffinierter Erzähltechnik
(zu Beginn mit berechnender Naivität und im weiteren Verlauf die Gefühle eines kommentierenden
Beobachters) mit Hilfe von Vergleichen und Personifizierungen den Inhalt verdeutlicht.

In dem Internetartikel wird die Unsicherheit des Schreibers durch die vielen Fragesätze, die
Aneinanderreihung von mehreren Nebensätzen, das Auslassen von Wörtern durch Punkte, durch
umgangssprachliche Wendungen (jaja, naja, nie nie) verdeutlicht, aber auch der inhaltliche Aufbau,
der das langsame Herantasten an die zentrale Frage: „Denn wenn ich nicht weiter suche, weiß ich
nie, ob es nicht noch etwas Besseres gäbe“. Im zweiten Teil des Textes ergeben die Fragen und
Aussagen einen besonders konkreten Bezug zu Walsers Erzählung, indem der Wunsch, das große
Glück zu finden, im Vordergrund steht, wobei die Liebenden in Der Nachen anscheinend das Glück
gefunden haben.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
• das gemeinsame Thema der Suche bzw. Wahrnehmung des Glücks erkennen und benennen.
• die Textsorten erkennen und die unterschiedlichen Perspektiven der Texte in Bezug auf das
   Thema erkennen.
• einige sprachliche Unterschiede, z. B. die Syntax erkennen.

Eine bessere Arbeit enthält zusätzlich eine
• detaillierte Analyse beider Texte zum Thema.
• gründliche Untersuchung von sprachlichen und stilistischen Besonderheiten.

Die beste Arbeit wird darüber hinaus
• Unterschiede der Texte zum Thema genau herausarbeiten, wie z. B. die ungewöhnliche
  fiktionale Darstellung des Glücks in Walsers Erzählung und die Unsicherheiten und Fragen des
  authentischen Internettextes.
• die Funktion bzw. Absichten der Texte thematisieren.
