N11/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                            –2–        N11/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis von IB Cardiff ist verboten.
                                                –3–           N11/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.


Sprache und Kultur

1.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele für sprachliche Missverständnisse
       geben.

       Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den Auswirkungen von sprachlichen
       Missverständnissen beschäftigen.

       Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit den sich daraus ergebenden Problemen aber
       auch Chancen auseinandersetzen.

2.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird darstellen, wie die momentane sprachliche
       Situation von Migranten in den deutschsprachigen Ländern aussieht.

       Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den Vorteilen der Beherrschung der Sprache des
       Gastlandes auseinandersetzen.

       Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit der Umsetzung des Erlernens der Sprache des
       Gastlandes beschäftigen.
                                              –4–            N11/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Medien und Kultur

3.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird die momentane Situation der Verlage vor dem
     Hintergrund der Übermacht des Internets darstellen.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den damit verbundenen Nachteilen, aber auch
     Vorteilen auseinandersetzen.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus aufgrund der sich daraus ergebenden Konsequenzen
     über alternative Möglichkeiten Gedanken machen.

4.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird z. B. soziale Netzwerke als Beispiele für Medien,
     die die Privatsphäre der Mitglieder betreffen, darstellen.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den Problemen und den Chancen der
     Privatsphäre moderner Medien auseinandersetzen.

     Die beste Arbeit wird darüber hinaus mögliche Alternativen und Forderungen thematisieren,
     eventuell auch Empfehlungen abgeben.


Zukunftsthemen

5.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele für mögliche veränderte Einstellungen
     der Menschen für eine bessere Zivilisation geben.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit konkreten Strategien für diese Veränderungen
     auseinandersetzen.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus auch kritisch mit diesen Strategien beschäftigen.
                                             –5–           N11/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Globale Themen

6.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird das Verhältnis zwischen Erde und Mensch
     darstellen.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit dem bisherigen Umgang der Menschen mit der
     Erde und den sich daraus ergebenden Folgen auseinandersetzen.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit möglichen Verbesserungen im Umgang mit der
     Erde beschäftigen.


Gesellschaftliche Themen

7.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird sich allgemein mit Einflüssen auf die Entwicklung
     des Menschen beschäftigen.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit der Familie und der Gesellschaft als
     Einflussfaktoren für die Entwicklung des Menschen auseinandersetzen.

     Die beste Arbeit wird darüber hinaus die jeweils positiven als auch negativen Effekte dieser
     Einflussnahmen diskutieren.
                                              –6–           N11/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Literarische Themen

8.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird die Erzählperspektiven in zwei oder drei Werken
      beschreiben.

      Eine bessere Arbeit wird zusätzlich die jeweilige Erzählperspektive in Relation zum Thema
      setzen und mit Beispielen belegen.

      Die beste Arbeit wird darüber hinaus die Möglichkeiten von Erzählperspektiven zur
      Unterstützung von Themen anhand von konkreten Beispielen darstellen und kritisch
      beleuchten.

9.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele für mögliche Identifikation von Figuren
      mit dem Leser darstellen.

      Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit der Bedeutung einer solchen Identifikation
      auseinandersetzen.

      Die beste Arbeit wird darüber hinaus die Vorteile und Nachteile für das Leseverstehen von
      literarischen Werken durch mögliche Identifikation mit Figuren diskutieren.

10.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele für die Verwendung von Angst, Gefahr
      und Unsicherheit in der Literatur darstellen.

      Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit der Wirkung dieser Phänomene
      auseinandersetzen.

      Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit den positiven und negativen Auswirkungen
      dieser Themen beschäftigen.
