N11/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX




     88112030

GERMAN A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 14 November 2011 (morning)
Lundi 14 novembre 2011 (matin)
Lunes 14 de noviembre de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




8811-2030                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2011
                                                 –2–                 N11/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Der Aufsatz muss auf den „Themen zur
Wahl“ und/oder den „Literaturtexten zur Wahl“ basieren, die Sie im A2-Programm studiert haben.
Die Erwähnung von anderen Themen oder literarischen Werken ist erlaubt, darf aber nicht den Hauptteil
der Arbeit bilden.

Sprache und Kultur

1.    „Die Sprache ist die Quelle aller Missverständnisse.“ (Antoine de Saint-Exupéry) Erörtern Sie
      diese Aussage auch im Hinblick auf mögliche Auswirkungen bezogen auf Themen, die Sie für
      diese Option behandelt haben.


2.    Ist es für die Integration von Ausländern notwendig, die Sprache des Gastlandes zu beherrschen?
      Setzen Sie sich mit dieser Frage anhand der im Unterricht diskutierten Themen auseinander.



Medien und Kultur

3.    Verlage klagen über schwindende Auflagen von gedruckten Tages- und Wochenzeitungen.  
      Diskutieren Sie mögliche Konsequenzen und Alternativen dieser Situation.


4.    Wo beginnt und wo endet die Privatsphäre moderner Medien?  Untersuchen Sie diese Fragestellung
      auf der Grundlage der von Ihnen behandelten Themen für diese Option.



Zukunftsthemen

5.    Wenn wir unsere Einstellungen ändern würden und in unserer Rolle als menschliche Wesen
      Ausgewogenheit und Verständnis entwickeln würden, könnte es in der Zukunft eine bessere
      Zivilisation geben. Diskutieren Sie diese Aussage unter Berücksichtigung der in dieser Option
      behandelten Themen und entwickeln Sie Strategien, wie dies erreicht werden könnte.



Globale Themen

6.    Laut einer Indianerweisheit gehört die Erde nicht den Menschen sondern der Mensch gehört der Erde.
      Nehmen Sie zu dieser Aussage Stellung und berücksichtigen Sie Themen, die Sie für diese Option
      behandelt haben.




8811-2030
                                                 –3–                 N11/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX

Gesellschaftliche Themen

7.    Welche Rolle spielt die Familie und welche Rolle spielt die Gesellschaft in der Entwicklung
      des Menschen? Untersuchen Sie diese Fragestellung im Hinblick auf die Themen, die Sie für diese
      Option behandelt haben.



Literarische Themen

8.    Diskutieren Sie die Bedeutung von Erzählperspektiven in zwei oder mehr Werken, die Sie im
      Unterricht behandelt haben.


9.    Ist es wichtig für das Verständnis von literarischen Werken, sich mit ihren Figuren identifizieren
      zu können?   Erörtern Sie diese Frage mit Hilfe der literarischen Werke, die Sie im Unterricht
      behandelt haben.


10.   Wie werden Gefühle von Angst, Gefahr und Unsicherheit in den von Ihnen bearbeiteten literarischen
      Werken dargestellt und verwendet?  Untersuchen Sie die Darstellung und Wirkung dieser Phänomene.




8811-2030
