N11/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




     88112814

INDONESIAN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
INDONESIO AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 11 November 2011 (afternoon)
Vendredi 11 novembre 2011 (après-midi)
Viernes 11 de noviembre de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8811-2814                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                –2–                N11/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A


                  Gedung Kesenian Jakarta




 Beberapa program:

 Festival Schouwburg IX 2011
 17 September – 3 Oktober 2011

 Para Maestro Seni Pertunjukan dari beragam jenis kesenian tradisi dan klasik akan mempersembahkan
 maha karyanya hanya di panggung Gedung Kesenian Jakarta.

 Festival Musik Indonesia 2011
 2 – 17 Desember 2011

 Festival Musik Indonesia kali ini akan menampilkan para composer Indonesia dalam beragam temuan
 musik terkini.

 Terimakasih atas perhatiannya untuk:

 1. Pembelian dan pemesanan tiket pertunjukan pada hari Selasa sampai Sabtu, Pukul 10.00 – 16.00 wib.
 2. Pemesenan tiket paling lambat 5 hari (hari kerja) sebelum hari pementasan.
 3. Pengambilan tiket paling lambat 2 hari sebelum hari pertunjukan.
 4. Diharap kehadirannya 30 menit sebelum pertunjukan dimulai.
 5. Berpakaian rapi, tidak menggunakan celana pendek, tidak menggunakan sandal.
 6. Tidak membawa makanan dan minuman ke dalam auditorium.
 7. Tidak boleh mendokumentasikan pementasan dengan alat elektronik apapun (kamera, kamera video,
    kamera HP, dll).

                                                                     http://jakarta-tourism.go.id (2010)




8811-2814
                                                     –3–                 N11/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B


                            KATA MAAF TERAKHIR
       Kata Maaf Terakhir produksi sinemart Pictures, film ini adalah murni drama keluarga, yang dibumbui
       dengan penghianatan cinta dan persahabatan yang sukar untuk dilupakan. Film yang ditulis oleh
       Leila S. Chudori sebenarnya sudah dipersiapkan sejak tahun 2007, tapi baru bisa tayang di tahun 2009.

       Apa arti kata maaf ?... Sekedar kata, atau ucapan yang mudah meluncur dari mulut kita setiap
 5     melakukan kesalahan, atau satu penyesalan mendalam atas kesalahan yang kita lakukan terhadap
       orang lain. Dan pada akhirnya, maaf bukanlah sebuah kata yang mudah untuk diucapkan.

       Film yang berdurasi 98 menit ini juga menceritakan kisah Dania, sosok seorang wanita yang akhirnya
       mandiri, setelah bangkit dari terpuruk akibat ditinggalkan suaminya yang terpikat wanita lain, yang tak
       lain sahabatnya sendiri. Sementara mantan suaminya, Darma, menderita sakit kanker paru-paru.

10     Darma dalam bulan terakhir kehidupannya. Agar meninggal
       dengan tenang, ia menjadi rajin shalat lima waktu,
       puasa sebulan penuh, berhenti merokok dan mencoba
       mendapatkan maaf dari mantan isterinya Dania dan kedua
       anaknya Reza dan Lara.

15     Hanya keinginan Darma yang terakhir yang belum terpenuhi.
       Hingga suatu saat secara tak sengaja Darma bertemu
       dengan Lara. Ia berusaha keras mendekati Lara. Lara yang
       awalnya bimbang akhirnya luluh akan keinginan ayahnya.
       Karena jauh di dalam hatinya ia sangat merindukan
20     di mana ia bisa bermain kembali dengan ayahnya.
       Darma menceritakan kondisinya kepada anaknya, Lara.
       Lara pun mengalami dilema, haruskah ia memberitahukan
       kakaknya, Reza, akan keinginan ayahnya.

       Film ini menjadi spesial juga karena kehadiran Maia Estianty.
25     Maia yang dikenal sebagai penyanyi, di film ini ternyata
       mampu menyuguhkan akting yang bisa dikategorikan bagus
       sebagai pendatang baru di dunia film.

       Akankah Darma mendapat maaf dari Reza dan Lara di akhir hidupnya?
       SAKSIKAN TAYANG PERDANA HANYA DI RCTI Rabu 8 September 2010 Pukul 22.00 WIB

            www.21cineplex.com/slowmotion/kata-maaf-terakhir-ketika-kata-sudah-tak-bermakna,918.htm




8811-2814                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                  N11/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C



                                     Pesan Cinta Qory
      Puteri Indonesia 2009, Qory bersama Puteri Lingkungan 2009 mengunjungi Sekolah Dasar Negeri
       (SDN) 2 Way Haru Belimbing Lampung Barat.

      Pertama kali menginjakkan kaki di kawasan konservasi alam
       Tambling, Lampung Barat, Puteri Indonesia 2009 Qory terpana
       akan banyak hal. Mulai dari hutan tropika dengan ekosistem
       lengkap, udara segar, harimau Sumatra bernama Ucok dan
       Salma, dan siswa sekolah dasar yang menjalani konservasi
       lingkungan sejak dini.

      Hari keduanya di Tambling Wildlife Nature Conservation (TWNC)
       diisi dengan mengunjungi puskesmas dan sekolah dasar desa
       Pengekahan.

                                               Penduduk lokal mengerti betul bagaimana memperlakukan
                                                alam dan satwa, terutama sejak Artha Graha Peduli
                                                memberdayakan masyarakat sebagai bagian dari program
                                                konservasi. Tak sulit memperkenalkan pelestarian lingkungan
                                                di kalangan murid sekolah dasar dan menengah di desa
                                                berpenduduk 600 jiwa tersebut.

                                               Qory, yang juga Duta Harimau, mengenalkan bagaimana
                                                memperlakukan harimau sebagai bagian dari konservasi
                                                kepada siswa sekolah dasar yang menyambut kedatangannya.

      “Harimau perlu disayang, jangan dibunuh apalagi dimakan. Jangan dikurung, dan tak perlu takut dengan
       harimau, selama manusia tidak mengganggu dan merusak tempat tinggalnya,” begitulah Qory berbagi
       pengalaman dengan sejumlah murid SDN 2 Way Haru, Belimbing, Lampung Barat.

      Keprihatian Qory atas habitat harimau dan jumlahnya yang
       semakin berkurang (bahkan punah), dibaginya bersama siswa.
       Kampanye Cinta Harimau ini memang menjadi tugas utamanya
       sebagai seorang duta, dan dijalaninya dengan hasrat mendalam.

      “Bertemu langsung dengan harimau yang sedang menjalani
       rehabilitasi untuk dilepasliarkan di kawasan konservasi menjadi
       pengalaman paling berharga,” kata Qory, yang mengaku tegang
       bertemu Salma.

      Qory mengerti bagaimana Salma harus memulihkan sakit hatinya. Anaknya dicuri manusia, dan sejak itu,
       induk betina asal Jambi ini terpisah dari keluarganya.

      “Konflik yang dialami harimau ini yang membuatnya menyerang manusia. Padahal jika manusia tak
       mengganggu atau merusak habitatnya, harimau juga tidak akan menjadi buas,” tandas Qory.


                                                            http://entertainment.kompas.com (1 April 2010)

8811-2814
                                                    –5–                 N11/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D



              Menanam Karang di Laut
 Berkebun di laut? Coba, yuk!

 Berkebun di laut, tidak seperti berkebun di darat. Kita tidak perlu membawa cangkul dan bibit tanaman.
 Hanya, patahan-patahan karanglah yang perlu dibawa. Anak-anak nelayan di daerah Tanjung Lesung, Banten,
 sudah pandai menanam karang.

 Mereka menanam karang agar terumbu karang itu tumbuh terus
 karena itu merupakan rumah bagi ikan-ikan. Karang yang ditanam
 adalah jenis karang Acropora atau karang jahe. Dalam satu bulan
 karang ini bisa tumbuh dua sentimeter dan dalam waktu dua
 tahun menjadi koloni sebesar bola basket!

 Nah, sekarang kita lihat cara menanam karang jahe.

 Siapkan petak bambu, lahan berkebun terumbu karang. Lalu,
 ambil sekelompok karang Acropora dari dasar laut.

 Patahkan karang menjadi beberapa bagian.

 Ikat setiap patahan karang pada titik-titik cetakan pasir dan semen.
 Jangan lupa ikatkan botol plastik sebagai penanda.

 Letakkan kembali petak kebun karang itu ke dalam laut.

 Proses ini harus dilakukan cepat. Soalnya, karang, kan makhluk air yang tidak tahan lama-lama berada
 di darat. Kalau terlalu lama, karang akan mati.

 Karang yang sudah mati akan kehilangan lendirnya dan bagian ujung berwarna kepucatan. Kalau sudah
 begitu, karang tidak bisa tumbuh lagi meskipun dikembalikan ke laut.

 (Dikha/Potneg/Annisa/Kidnesia)


                                 www.kidnesia.com/Kidnesia/Indonesiaku/Flora/Menanam-Karang-di-Laut




8811-2814
