N11/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




     88112310

INDONESIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 11 November 2011 (afternoon)
Vendredi 11 novembre 2011 (après-midi)
Viernes 11 de noviembre de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8811-2310                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                 –2–                   N11/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A


                          PETUALANGAN Krakatau
      Durasi: 2 hari 1 Malam
       Trip Starting Point: Jakarta – Terminal Kampung Rambutan
       Biaya: Rp. 485.000,- / Orang Min: 10 Orang

      Gunung Krakatau berada sekitar 30 km arah selatan Pulau
       Sabesi, pulau paling dekat dengan kepulauan Krakatau yang
       dihuni penduduk, pernah meletus sangat dahsyat dan sampai
       sekarang ini Krakatau termasuk gunung berapi yang masih aktif
       dan berada di Selat Sunda antara pulau Jawa dan Sumatra.

      Letusan hebat pernah terjadi pada tanggal 26 Agustus 1883. Letusannya sangat dahsyat dan
       tsunami yang diakibatkannya menewaskan sekitar 36.000 jiwa. Suara letusan Gunung Krakatau
       sampai terdengar di Alice Springs, Australia dan pulau Rodrigues dekat Afrika, 4.653 kilometer.
       Daya ledaknya diperkirakan mencapai 30.000 kali dari bom atom yang meledak di Hiroshima dan
       Nagasaki di akhir Perang Dunia II. Letusan Krakatau menyebabkan perubahan iklim global.

      Sekarang ini ketinggian Anak Gunung Krakatau mencapai 800 meter di atas permukaan laut,
       dan terus bertambah! Krakatau juga termasuk world heritage (warisan dunia) dengan sejarah
       letusannya dan juga dijadikan sebagai Kawasan Cagar Alam Krakatau.

      Day 1
       Jum’at malam berkumpul di Terminal Rambutan sekitar jam 10 malam. Dengan bus AC
       menuju Pelabuhan Merak, lalu melanjutkan penyeberangan dengan kapal ferry menuju
       Bakauheni Lampung. Kita akan tiba di Bakauheni pagi hari.

                                              Day 2
                                               Setelah sarapan pagi di Bakauheni kita akan melanjutkan
                                               perjalanan dengan mobil carter – angkot menuju
                                               Dermaga Canti namun akan singgah terlebih dahulu
                                               di pantai Merak Belantung untuk mengambil foto.
                                               Tiba di Canti dengan menggunakan perahu menuju
                                               Pulau Sabesi. Setelah makan siang lalu sorenya
                                               melanjutkan perjalanan ke Pulau Krakatau bermalam di
                                               tenda di Pulau Sertung atau Panjang.

      Day 3
       Pagi-pagi setelah sarapan pagi, kita akan hiking ke Gunung Anak Krakatau dan membuat foto,
       apabila memungkinkan bisa mencapai puncak gunung ini, menjelang siang kembali ke Pulau
       Sabesi untuk makan siang. Setelah makan siang berkemas untuk kembali ke Dermaga Canti – lalu
       melanjutkan perjalanan ke Bakauheri, dan menyeberang dengan ferry menuju Merak dan lansgung
       menuju Jakarta. Tiba di Jakarta sekitar jam 8–10 malam.

      Informasi lebih lanjut:
       HP: 0812 – 31633782 Phone: (021) 596 3266 (Yuda)
       Kota Tiga Raksa Blok AI 36/12 Tangerang 15760 Banten Indonesia


                                  http://id.88db.com/Tour-Travel/Travel-Package/ad-107723/1/en (2008)


8811-2310
                                               –3–               N11/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B


        3 HATI, 2 DUNIA, 1 CINTA                                              RESENSI FILM



       Kisah berawal dari kehidupan Rosid (Reza Rahadian) yang
       keturunan Betawi Muslim. Rosid yang mengidolakan penyair
       kondang WS. Rendra ini, memilih membiarkan rambut
       kribonya tumbuh. Hal ini yang tidak disukai ayahnya, Mansur
 5     (Rasyid Karim). Menurut pandangan ayahnya, selain tidak rapi,
       anaknya jadi tidak pernah mengenakan peci yang jadi lambang
       kesalehan dan kesetiaan kepada tradisi keagamaan. Tapi Rosid
       punya alasan sendiri kenapa ia ogah memakai peci, Rosid tidak
       ingin keberagamaannya dicampur-baur oleh sekadar tradisi
10     leluhur yang disakralkan.
       Dalam perjalanannya, Rosid jatuh cinta. Gadis beruntung itu adalah Delia (Laura Basuki).
       Sayangnya kisah cinta mereka banyak menemui rintangan, salah satunya karena Delia memeluk
       agama Katolik. Rosid dan Delia sadar betul akan konsekuensi hubungan mereka, tapi mereka
       masih berusaha mempertahankan cinta mereka.

15     Sayangnya, kedua orang tua masing-masing tidak sependapat. Mansur langsung naik pitam
       begitu mengetahui anak laki-lakinya menyukai gadis dengan kalung salib di lehernya.
       Ia mencari cara agar Rosid tak lagi berhubungan dengan Delia. Sampai pada akhirnya,
       ia berusaha menjodohkan Rosid dengan putri temannya, Nabila (Arumi Bachsin).

       Tak berbeda jauh dengan orang tua Rosid, kedua orang tua Delia, Frans (Robby Tumewu)
20     dan Martha (Ira Wibowo) juga berusaha menjauhkan putrinya dari Rosid. Mereka ingin
       mengirimkan Delia untuk sekolah di Amerika.

       Rosid dan Delia sadar dengan pilihan mereka, tapi rasa sayang dan bakti kepada orang tua
       masing-masing membuat Rosid dan Delia berada di tengah dilema. Melanjutkan kisah cinta
       mereka dengan beban psikologis yang harus mereka hadapi ataukah mengalah kepada
25     keputusan orang tua?

       Film yang dibesut oleh Putut Widjanarko dan diproduksi oleh Mizan Production berusaha
       menyuguhkan sesuatu yang lain di dunia perfilman Indonesia. Hal yang lazim ada di
       antara remaja-remaja saat ini. Meski bergenre drama, tapi 3 HATI banyak menampilkan
       kelucuan-kelucuan di sini. Seperti hubungan antara orang tua dan anak, yang karena
30     berbeda generasi.

       Meski menghadirkan kisah cinta berbeda keyakinan, 3 HATI yang mulai tayang awal Juli 2010
       ini tidak menyuguhkan sebuah film yang menggurui. Malah sepertinya film ini ingin
       membebaskan penonton yang memilih. Ending yang disajikan di akhir film ini pun mungkin
       akan berbeda dengan ekspektasi para penonton.

35     Pemain: Reza Rahadian, Laura Basuki, Arumi Bachsin, Ira Wibowo, Robby Tumewu,
               Henidar Amroe, Rasyid Karim, Zainal Abidin Domba, Jay Wijayanto

                                 www.kapanlagi.com/film/indonesia/3-hati-2-dunia-1-cinta.html (2010)

8811-2310                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        –4–                   N11/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C

                    “Andaikan permohonanku dapat terwujud…”
      “Nina, ayo berangkat! Nanti kita tinggal, nih!”
      Ternyata, dari tadi aku melamun. Ternyata teman-teman sedang menunggu aku. Kami berangkat ke
      sekolah bersama.
      “Melamun lagi ya? Kamu terlalu banyak berkhayal!” kata seorang sahabatku Arsya dengan nada menggoda.
  5   “Berisik!!” Jawabku marah.
      “Kamu memang punya kebiasaan mengkhayal, sih!” sahut sahabatku yang lain, Mira.
      “Bukan keinginanku punya kebiasaan melamun sambil berkhayal! Kamu kira aku mau punya kebiasaan
      seperti itu?!” Sahutku dengan wajah yang semakin cemberut.
      “Ya, ya… Aku tahu, aku ’kan hanya bercanda. Tapi, kamu harus sadar, kita ini sudah SMA, bukan saatnya kita
10    mengkhayal terus!” seru Arsya dengan nada sok serius.
      Jam pelajaran terakhir adalah komputer. Setelah selesai, kami menjalani jam bebas. Aku melamun membayangkan
      banyak hal.
      “Nin, itu situs apa?” tegur Mira. Aku tidak mengetahui bahwa sambil melamun, aku telah mengakses sebuah situs.
      “Situs ini kelihatan mencurigakan sekali” sahutku. “Lihat! Lihat! Di situs ini tertulis, segala dunia yang kita
15    inginkan bisa kita ciptakan!” kata Mira bersemangat.
      “Tapi, ini aneh, bagaimana kalau terjadi sesuatu yang berbahaya?” sahutku dengan nada sinis.
      “Ah, sudahlah, ini hanya program yang bisa membuat dunia virtual, tidak usah terlalu khawatir begitu!”
      jawab Mira.
      Akhirnya aku terbujuk dan memutuskan untuk mencobanya. Pada kolom “Seperti apa dunia yang ingin anda
20    ciptakan?” aku menuliskan “dunia tempat segala permohonan kita dapat terwujud”. Mira menekan tombol Enter.
      Tiba-tiba kesadaranku hilang dan…
      Saat terjaga ternyata aku ada di suatu tempat yang indah. Aku mencoba mengamati daerah sekitarku. Tiba-tiba
      ada suara lembut yang memanggil namaku, “Nina, ini dunia yang kamu inginkan. Aku akan mengabulkan semua
      hal yang kamu inginkan.”
25    Serius? Aku meminta segala hal yang kuinginkan. Suara itu bertanya, “apakah kamu puas?”
      Aku menjawab, “ya!” Akhirnya sudah tiga hari aku tinggal di tempat ini. Suara lembut itu memanggil kembali
      memanggil namaku, “Nina, sudah tiga hari kamu ada di dunia ini. Aku ingin meminta kepastian darimu,
      apakah kamu ingin tetap tinggal di duniamu ini? Ataukah kamu ingin kembali? Apakah kamu merasa puas?”
      Aku tidak sepuas ketika aku tiba. Rasanya semuanya serba mudah. Tapi sayang juga rasanya. Akhirnya aku
30    memilih tetap tinggal. Hari keempat, aku mencari-cari suara lembut itu. Aku ingin kembali… Suara lembut
      itu tiba-tiba menegurku, “Nina, kamu berkata ingin tetap tinggal di sini! Aku sudah memberi segala yang
      kamu mau, kamu tidak pernah bersyukur atas semua yang kamu miliki, sekarang karena kesepian, kamu mau
      seenaknya pulang?!”
      Aku tertunduk malu, [ – X – ], selama ini aku tidak pernah bersyukur, [ – 30 – ] aku punya orang tua dan
35    teman-teman yang mencintaiku. Dengan menyesal aku berkata, “aku sungguh tidak bersyukur, padahal aku
      memiliki orang tua dan teman yang baik.”
      Tiba-tiba... aku kembali ke saat mengakses situs itu. Syukurlah aku bisa kembali. Tidak sabar ingin mengucapkan
      terima kasih pada orang tua dan teman-temanku. Aku berjanji pada diriku [ – 31 – ] berusaha mensyukuri segala
      yang kumiliki. Kejadian itu sangat mengubahku [ – 32 – ] aku sungguh bersyukur atas kejadian itu. Sampai saat ini,
40    aku yakin bahwa Tuhanlah yang telah mengingatkanku [ – 33 – ] dunia yang kuimpikan ternyata sudah ada di
      depan mataku. Sungguh aku bersyukur atas segala yang kumiliki, terima kasih Tuhan…

                                                 http://cerpen.net/cerpen-motivasi/dunia-impian_1.html (2010)

8811-2310
                                                  –5–                 N11/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D



                Menbudpar: Film Harus Mencerdaskan
  Senin, 22 Juni 2010 | BP

  Jakarta (Bali Post) –
  Menteri Kebudayaan dan Pariwisata Jero Wacik mengatakan, kondisi perfilman di Tanah Air diharapkan
  menjadi lebih baik, tumbuh berkembang dan menjadi tuan rumah di negeri sendiri. “Kalau digarap
  secara serius dengan cerita yang mencerdaskan, pasti masyarakat suka menonton film Indonesia,”
  kata Menbudpar sebelum menonton film “Red Co-beX” produksi Starvision Presents di bioskop XXI
  Plaza Senayan, Jakarta, Minggu (20/1) malam.

  Menbudpar mengingatkan agar insan perfilman lebih banyak mengangkat kekayaan Indonesia,
  yaitu nilai-nilai budaya yang berkembang di masyarakat. “Budaya lokal juga harus diapresiasi, dan mesti
  bisa diangkat dalam cerita sehingga kita bisa saling memahami keberagaman yang jadi modal
  pemersatu negara kita,” kata Wacik.

  Film yang dibintangi geng Red Co-beX yang beranggotakan ibu-ibu dari berbagai daerah (Mama Ana
  diperankan Tika Panggabean-Ambon, Tante Lisa diperankan Indi Barends-Manado, ibu Halimah
  diperankan Aida Nurmala-Tegal, Mbok Bariah diperankan Sarah Sechan-Madura dan Cik Meymey
  diperankan Cut Mini-Cina Keturunan) yang membela kaum lemah dan sangat patuh, membuat Jero
  Wacik terharu sampai-sampai meneteskan air mata. Menurut Wacik, film “Red Co-beX” menawarkan
  tema yang berbeda dibanding film-film Indonesia kebanyakan. Film ini menampilkan bagaimana
  keberagaman itu direkat dalam Bhinneka Tunggal Ika.

  “Yang bisa kita petik dari film ini adalah, bahwa kekerasan tidak bisa dipakai untuk menyelesaikan
  masalah. Kemudian, walaupun seseorang selama ini hidup dengan penuh kekerasan, selalu ada
  yang manusiawi,” paparnya.

  Film-film Indonesia ke depan, lanjutnya, diharapkan menampilkan panutan yang cerdas. Ada sisi
  kemanusiaan yang ditampilkan, sehingga bisa menggugah hati nurani penontonnya. Sepanjang tahun
  2010 hingga bulan Juni, kata Jero Wacik, sudah 37 judul film yang dinyatakan lulus sensor sehingga
  layak ditonton masyarakat. “Seandainya ada yang kurang bagus, silakan kritik film tersebut sehingga
  jadi perhatian produser dan sutradara. Jika dinilai bagus, ya… pujilah agar masyarakat lebih
  ramai menonton,” tambah Menbudpar.


                                                                                www.balipost.com (2010)




8811-2310
