N11/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




     88112313

INDONESIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 11 November 2011 (afternoon)
Vendredi 11 novembre 2011 (après-midi)
Viernes 11 de noviembre de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8811-2313                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                               –2–               N11/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A



                          Bali Happy Promo
                                       5 Hari/4 Malam
Day 1: Transfer In – Hotel (D)
Penjemputan di airport Bandara Ngurah Rai, mengikuti Nusa Dua Tour, mengunjungi Tanjung Benoa,
acara bebas sambil menikmati water sport (optional). Makan malam seafood Jimbaran Restoran.
Kemudian diantar menuju hotel.

                                 Day 2: Ubud & Tanah Lot Tour (B/L/D)
                                 Setelah makan pagi di hotel kami akan menjemput anda untuk
                                 mengikuti Ubud Tour, mengunjungi Monkey Forest Ubud Palace.
                                 Makan siang di Betutu Restaurant. Setelah makan siang kami
                                 akan mengajak anda untuk berbelanja di pasar seni Sukowati.
                                 Setelah itu mengunjungi Pura Tanah Lot. Setelah puas menikmati
                                 pemandangan sunset di pantai Tanah Lot kami akan mengajak anda
                                 untuk makan malam di restoran lokal, Madania Kuta. Setelah santap
                                 makan malam selesai anda akan kami antar kembali menuju hotel.

Day 3: Kintamani & Besakih Tour (B/L/D)
Setalah makan pagi di hotel, anda akan kami ajak untuk mengikuti
Kintamani Tour. Mengunjungi pusat kerajinan emas dan perak yang
terletak di Desa Celuk. Kemudian menuju Gunung dan Danau Batur
di daerah Penelokan Kintamani sambil menikmati santap siang di
Batur Sari Restaurant. Kemudian melanjutkan perjalanan ke Pura Tirta
Empul, lalu melanjutkan perjalanan menuju Pura Suci Besakih yang
merupakan pura terbesar di Bali. Setelah itu makan malam di Pawon
Pasundan Restaurant, lalu kembali ke hotel.

Day 4: Free Program (B)

Day 5: Transfer Out (B)
Makan pagi di hotel, acara bebas sampai tiba waktunya kami menjemput anda untuk transfer out.

                 Rp. 2.441.000/pax
                 Harga Termasuk:
                 •   Penginapan di J.Boutique Hotel         • Entrance Fee
                 •   4x makan pagi di hotel                 • Profesional Guide
                 •   2x makan siang                         • Transport AC
                 •   3x makan malam di lokal restaurant

                 Period: 16–20 Desember 2009

                                                      http://archive.kaskus.us/thread/2314267 (2009)

8811-2313
                                              –3–              N11/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B



                  Libur Sekolah untuk Bekerja
        Surat Pembaca

        [ Senin, 28 Juni 2011 ]

        Masa liburan sekolah tiba. Biasanya, anak-anak sekolah memanfaatkan waktu liburan
        untuk berkunjung ke rumah nenek atau pergi ke tempat hiburan. Liburan memang bisa
        menjadi ajang untuk lebih mendekatkan diri dengan keluarga dan lingkungannya.

        Tetapi, di pihak lain, waktu liburan kadang banyak menghamburkan uang. Padahal,
 5      memasuki tahun ajaran baru, banyak biaya yang dibutuhkan. Untuk itu, waktu liburan ini
        seharusnya dapat digunakan untuk hal-hal bermanfaat. Untuk belajar bekerja misalnya.
        Tentu jenis pekerjaannya disesuaikan dengan usia dan kemampuan anak.

        Dengan demikian, anak tidak saja dapat menghasilkan uang, tetapi juga bisa merasakan
        susahnya bekerja atau mencari uang. Dengan begitu, mereka akan semakin menghargai
10      apa pun jenis pekerjaan. Pengalaman yang diperoleh dapat menjadi pelajaran, baik di
        sekolah ataupun kelak di kemudian hari. Pada saatnya nanti, jika menjadi pemimpin,
        mereka akan jadi pemimpin yang arif karena pernah merasakan pahit getirnya
        mencari penghidupan.

        Abdul Hakim, guru SMPN 1 Dolopo, Madiun, Jatim


                                                                        www.jawapos.com (2011)




8811-2313                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                N11/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C


                                    CINTA 2 HATI
                                                       Genre:           Drama
                                                       Jadwal Tayang:   1 April 2010
                                                       Sutradara:       Benni Setiawan
                                                       Penulis:         Benni Setiawan
                                                       Produser:        Zairin Zain
                                                       Produksi:        Wanna Be Pictures

                                                       Pemain:          Afgan Syah Reza
                                                                        Olivia Lubis Jensen
                                                                        Tika Putri
                                                                        Deddy Mizwar


       Sebagai penyanyi yang tengah naik daun, Alfa (Afgan Syah Reza) bisa dibilang memiliki modal yang
       cukup untuk mendapat banyak fans.  Suara yang bagus, wajah yang tampan, dan tentu saja karir
       yang cemerlang.  Kegiatan Alfa setiap harinya berkutat dari satu panggung ke panggung lainnya,
       yang banyak bertemu dengan perempuan-perempuan cantik.

 5     Pun begitu Alfa masih bisa menjadi dirinya sendiri dan tetap setia menjaga hatinya untuk Laras
       (Tika Putri), kekasihnya.  Meski kadang Laras harus merelakannya waktunya bersama Alfa semakin
       sedikit dan Alfa sering dikelilingi fansnya yang sebagian besar adalah gadis belia.

       Dari ribuan fans, muncullah fans yang cukup fanatik pada Alfa, yakni Jane (Olivia Lubis Jensen).
       Tak cuma sekedar menyukai aksi panggung Alfa, Jane ingin Alfa mencintai dirinya. Berkat bantuan
10     sang kakek, Bakti Hasan (Deddy Mizwar), konglomerat ternama, maka tak begitu sulit membuat
       Jane masuk di kehidupan Alfa.

       Selain karena cucu kesayangannya, ternyata Jane juga menderita kanker.   Karena itulah,
       sang kakek ingin memberi kebahagiaan pada hari-hari terakhir Jane, maka apapun permintaan
       Jane akan dikabulkannya.

15     [ – X – ] tampil sebagai cameo di BUKAN CINTA BIASA, kini lewat CINTA 2 HATI, Afgan
       memperlihatkan bakatnya yang lain, [ – 27 – ] berakting. Jika sudah bosan [ – 28 – ] film-film
       horor dewasa, film drama remaja ini layak jadi tontonan, [ – 29 – ] jika termasuk penggemar
       adegan panggung Afgan sebagai penyanyi, CINTA 2 HATI sayang jika dilewatkan begitu saja.  
       Ditambah kehadiran aktor senior Deddy Mizwar, bisa dianggap jaminan kualitas film besutan
20     Benni Setiawan ini, [ – 30 – ] film ini bukan hanya bermutu tapi akan populer juga.

                    www.kapanlagi.com/film/indonesia/cinta-2-hati-saat-hati-harus-memilih.html (2010)




8811-2313
                                            –5–               N11/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D


               Pakar: “Facebook” Rusak Bahasa
  Selasa, 1 Juni 2010

  Prof. Esther Kuntjara: Facebook Rusak Bahasa

  Surabaya (ANTARA News) – Pakar linguistik dari Universitas Kristen Petra Surabaya,
  Prof. Dr. Esther Kuntjara, menilai bahwa sejumlah situs jejaring sosial di dunia maya
  layaknya Facebook, Twitter, dan sejenisnya telah merusak bahasa.

  “Hal itu karena dunia maya menggunakan bahasa lisan yang ditulis, bukan bahasa
  tulis atau bahasa lisan, sehingga bahasa lisan yang ditulis dapat mengacaukan
  bahasa baku,” katanya dalam seminar di kampus setempat, Selasa.

  Setelah berbicara dalam seminar Language in The Online and Offline World (LOOW)
  yang digagas Jurusan Sastra Inggris UK Petra Surabaya itu, dosen UK Petra Surabaya
  itu menyatakan bahasa lisan yang ditulis itu dikenal dengan istilah alay.

  “Saya sendiri tahu istilah bahasa alay itu justru dari penelusuran melalui Facebook.
  Yang jelas, bahasa alay itu mencampur aduk antara tulisan, lisan, dan gambar,
  sehingga semuanya menjadi kacau,” katanya.

  Menurut alumni Universitas Kristen Satya Wacana (UKSW) Salatiga itu, kekacauan
  bahasa itu terlihat karena peletakan gambar yang seenaknya dan kadang emosi juga
  diungkapkan secara tidak tepat.

  “Misalnya, kalau menyatakan tertawa keras ditulis dengan LOL, padahal mungkin
  saja penulis itu justru sedang marah, bukan tertawa, sehingga semuanya menjadi
  kacau atau rumit,” kata alumni S2 dari San Fransisco State University, AS itu.

  Dalam kondisi seperti itu, katanya, Indonesia justru sangat tertinggal dalam kosakata
  baru dalam istilah teknologi informasi, sehingga orang mengambil bahasa aslinya
  seperti komputer, online, download, upload, website, dan sebagainya.

  Alumni S3 dari Indiana University of Pennsylvania, Amerika Serikat (AS),
  itu mengatakan bahwa dunia maya juga memunculkan sosok yang mudah berubah
  dalam satu waktu.

  “Identitas dalam dunia maya itu mudah diubah, sehingga kalau kita mau apa
  saja bisa, bahkan bicara dengan sekian orang dengan karakter berbeda juga bisa,
  apalagi mengubah status di Facebook itu juga sangat mudah,” katanya.

  Ia menambahkan kerusakan bahasa dan mudahnya perubahan identitas dalam dunia
  maya itu melahirkan generasi yang berani bersikap dan asosial atau individualis.


                        www.antaranews.com/berita/1275392870/pakar-facebook-rusak-bahasa (2010)



8811-2313
