N11/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




     88112317

ITALIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 11 November 2011 (afternoon)
Vendredi 11 novembre 2011 (après-midi)
Viernes 11 de noviembre de 2011 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




8811-2317                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                    N11/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei seguenti temi usando minimo 400 parole.

1.    Un grande scienziato, grazie a studi e ricerche, ha inventato e creato la “casa elettronica”
      tecnologicamente avanzata. Intervista l’ideatore di questa casa mettendone in evidenza qualità,
      servizi, vantaggi e svantaggi. Trascrivi il testo della tua intervista per la rubrica “La tecnologia
      del domani”.


2.    Moltissimi testi della letteratura parlano dell’amore che gli animali mostrano all’uomo. Il giornalino
      della tua scuola ha dedicato a questo una rubrica intitolata “Gli animali ci insegnano ad amare”.
      Per questa rubrica, scrivi una recensione che parli del romanzo o dell’autore che secondo te facilitano
      la riflessione sugli animali e sulla loro grande capacità di dimostrare amore.


3.    Dopo avere letto un articolo sul tema “I soldi possono comprare la felicità” pubblicato su un giornale
      popolare, hai deciso di scrivere una lettera al direttore del giornale per esprimere il tuo dissenso.
      Scrivi la tua lettera.


4.    Sul blog della tua scuola hai letto che dall’anno prossimo il direttore ha proposto di chiudere corsi di
      lingua, cultura e letteratura italiana. Scrivi un messaggio elettronico al forum generale in cui questo
      proposito viene discusso. Esprimi e giustifica il tuo disappunto, spiegando l’importanza dello studio
      dell’italiano e proponendo un piano di azione per impedire che la proposta del direttore sia realizzata.


5.    Hai preso parte ad un dibattito sull’importanza di investire una considerevole somma di denaro
      in strutture pubbliche destinate allo svago e al divertimento (biblioteche, giardini pubblici, ecc.).
      Il sindaco della tua città ti ha chiesto di presentare oralmente il resoconto di questo dibattito
      davanti ad una commissione che deciderà se approvare l’investimento. Scrivi il testo della tua
      presentazione orale.


6.    Grazie a poteri magici che hai ricevuto in modo straordinario da un mago per un solo giorno,
      sei riuscito/a a cambiare alcuni aspetti negativi della società attuale. Hai poi visitato personalmente
      i luoghi e le persone colpiti dalla magia e sei rimasto/a stupito/a. Scrivi una pagina del tuo diario in
      cui riporti queste visite, il tuo stupore e i cambiamenti apportati.




8811-2317
