N11/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T




     88112325

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 11 November 2011 (afternoon)
Vendredi 11 novembre 2011 (après-midi)
Viernes 11 de noviembre de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8811-2325                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                           –2–            N11/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 A

                             「エコ発電」 ツアー
                        旅行を楽しみながら、電気について学ぼう!
      夏休みに、「エコ発電」ツアーに さんか しませんか。
                ふうりょく
      水力発電や 風力 発電は、CO2 を出さないことから、「エコ発電」と よばれています。
   このツアーでは いろいろな発電所を見学して、電気について勉強します。それから、
   みんなで いっしょに旅館に とまりますから、部屋で話しながら、新しい友だちも作れる
   でしょう。

                いな わし ろ                             こおりやまぬのびき   ふうりょく
                猪苗代第二発電所                            郡山 布引高原 風力発電所

            1918 年にできた歴史的な水力発電所                  国内最大のウィンドファーム。高原
                                                          き
            です。東京駅をデザインした人が つ                    に立つ発電 機のパワフルな すがた
                                   いなわしろ
            くりました。この発電所では猪苗代                     を見よう!
            こ
            湖の水を利用して発電しています。




                          日にち        8 月 24 日（火）～ 26 日（木）
                          さんか費       無料
                          集合         8 月 24 日午前 7:30
                                     東京駅
                          かいさん       8 月 26 日午後 8:00
                                     東京駅
                          人数         高校生 40 名
                          お問い合わせ     03-3545-5226
                          しめ切り       7 月 20 日

                                      2010 年 6 月 30 日づけ朝日小学生新聞からのこうこく

8811-2325
                               –3–               N11/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 B


                      やさいを もっと食べようよ
                               べんとう
                      外食やお弁当に くふう

       国によると、大人 1 人が 1 日に必要な やさいの りょうは 350 g です。しかし、毎日
                                                                        しずおか
    それだけ やさいを食べる人は あまり いません。「これでは いけない。」と静岡 県
    ふくろい
    袋井市の えいようしさんが立ち上がりました。

       ふくろい
       袋井市のえいようしさんは、「やさい いっぱいマーク」を作って、120 g の やさい
    が一回の食事でとれるメニューを出している外食の店に その「やさい いっぱいマー
    ク」を あげました。えいようしさんは、「うちで やさいを たくさん食べるのが一番
    いい。でも今は、父も母も働いている家が多い。みんな忙しくて、しっかり料理できる
    家庭は少ない。外食で やさいが多くとれる店があると いいのではないかと考えた。」
    と、「やさい いっぱいマーク」を作った理由を説明しました。マークをとった店が一
    目で分かる地図も作りました。


       日本の別の地方でも、にた動きがあります。「日本レストラン・エンタプライズ」は
    えきべん                                                         べんとう
    駅弁 などを売っていますが、やさいが たっぷり入った「30 品目バランス弁当」を す
               べんとう                             べんとう
    すめています。お弁当 の半分以上が やさいです。このお弁当 は 10 月に初めて人気の
    えきべん
    駅弁 のトップ 5 に入りました。


       外食のときも やさいをたくさん食べるのは、いい事です。でも、外食はカロリーが
    高くなりやすいので、やさいの りょうばかりでなく、カロリーにも気をつけて選びま
    しょう。




                        べんとう
               30 品目バランス弁当                  やさい いっぱいマーク
                                     さんこう
                                     参考 : 2009 年 12 月 16 日づけ朝日小学生新聞

8811-2325                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                          –4–             N11/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 C
                                                       じ だい
                               一人一台デジタル教科書時代 ?

                       みなさんはアメリカのコンピューター会社が作った「iPad」を知っ
                   ていますか。若い人が            よくコンピューターを使っている今、教科書
                   も電子化して、デジタル教科書を作る動きが広がっています。国で
                   は、2015 年までに全国すべての小中学生がコンピューターを一人一台
                   ずつ持って、デジタル教科書を見られるようにする計画です。

                       きょうざい            きょうざい
       現在のデジタル教 材 は、先生が使う教 材 が中心です。例え
                                 こくばん                  せ いと
    ば、大きなスクリーン（電子 黒板 ）を使って、先生が 生徒に
    写真や映画を見せたり、英語の発音を聞かせたりしています。

                       せ いと
       新しい計画は、生徒みんながデジタル教科書を使うことです。デジタル教科書を使う
    と、文や図を書いて友だちに見せたり、グループで学習したりできます。このために、
    国は今いろいろな けんきゅうをしています。

               じゅぎょう
       例えば、 授 業 中にインターネットを使うと、いろいろ調べるの
    はとても簡単です。でも、インターネットを上手に使うことや、
            ないよう
    調べた内容 を正しくまとめること、それについて自分でしっかり
                                            せ いと
    考える勉強が大切になってきます。また、 生徒用のコンピュータ
    ーは軽くて、こわれにくい物がいいです。家でも学校でもインタ
    ーネットにつなげて、勉強できなければなりません。


                       先生たちも、デジタル教科書を使って、「楽しい」が「分かりや
                   すい」になる教え方を勉強しなければなりません。

                         しょうらい
                    近い 将 来 、重い教科書ではなくて、コンピューターを 1 つ持って学校
                   に行ける日が来そうですね。

                                                さんこう
                                                参考 : 2010 年 7 月 22 日づけ朝日小学生新聞




8811-2325
                                       –5–            N11/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 D


                            広島の絵、さと帰り
                                げんばく
                         広島に 原爆が おとされてから、もう 66 年に なります。
                                  たいけん
                        せんそうを 体験 した人は毎年少なく なってきていますが、
                        せんそうを忘れないように伝える活動をしている人もい
                        ます。
                         せ んご
                         戦後の 1947 年、広島市立本川小学校の子どもたちは、
                                                                        うんどうかい
    自分たちの生活の絵をかきました。公園で元気いっぱいに遊ぶ子どもや学校の 運動会
    など、子どもたちが かいた絵は明るく、生き生きとしています。その絵が ずっと む
    かし、アメリカの教会に送られたのです。
                 げんばく
       1945 年 8 月 6 日、原爆のため、本川小学校の子どもが 400 人なくなりました。そし
    て、1947 年には、日本では いろいろな物が足りないと知ったアメリカの教会が、子ど
    もたちのために、紙や色えんぴつを送ってあげました。その後、子どもたちは                                 おれい
    に絵をかいて、アメリカに送ることにしました。当時 3 年生だった門田さんは、「けし
    ゴムつきの色えんぴつを もらって、本当に うれしかった。その色えんぴつは大切に持
    っていた。」と話しています。

       子どもたちが むかし かいた絵が、今もそのアメリカの教会にある
    ことが最近分かりました。そして、その絵が日本へ帰ってきました。
    うんどうかい       ふるさわ
    運動会 の絵をかいた古澤さんは「そのときは、アメリカは てきだと
    しか思っていなかったが、今はアメリカの教会が作品を持ち続けてい
    た事をありがたく思っている。」と話していました。
                                                    げんばく
       門田さんの絵も もどってきましたが、門田さんも 原爆でお父さんとお兄さんを
    なくしたのです。いやな思いは しなかったのでしょうか。「私の母は、一度も米国が
    悪いとは言いませんでした。ただ、『せんそうは勝っても負けても大変。せんそうは
                                                           げんばく
    ぜったい してはいけないのよ。』と いつも言っていました。原爆でお父さんやお兄さ
    んを なくした かなしみは忘れられません。でも、今は、せんそうを してはいけない
    ということを人に伝えたい。」と話していました。
               しりょうかん
       絵は学校の平和資料館で 8 月 1 日から 9 日まで見ることができます。

                                             さんこう
                                             参考 : 2010 年 7 月 31 日づけ朝日小学生新聞




8811-2325
