N11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




     88112826

MANDARIN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
MANDARIN AB INITIO – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
MANDARÍN AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 11 November 2011 (afternoon)
Vendredi 11 novembre 2011 (après-midi)
Viernes 11 de noviembre de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version. Choose one version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   This booklet contains all of the texts required for Paper 1 (Text handling and written response).
•   Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle. Choisissez une version.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1 (lecture interactive et réponse écrite).
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional. Elija una versión.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1 (Manejo de textos y respuesta escrita).
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8811-2826
                                                                      © International Baccalaureate Organization 2011
                       N11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




             MANDARIN AB INITIO
             SIMPLIFIED VERSION

             MANDARIN AB INITIO
             VERSION SIMPLIFIÉE

             MANDARÍN AB INITIO
            VERSIÓN SIMPLIFICADA




8811-2826                                      5 pages/páginas
                     –2–   N11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章一》


                  暑期中文班
（一）

            2012 师大华语夏令营

            上课日期：六月二十一日至七月二十日
            上课时间：周一至周五，早上九点至下午三点
            学生对象：八岁至十二岁


（二）
下面是学生家长对这个夏令营提出的问题，还有教学中心的回答：

问题：[ – 例 – ]
回答：一共 1,150 美金。包括书、午餐和旅游。

问题：[ – 5 – ]
回答：姓名、出生日期、护照号码、中文水平。

问题：[ – 6 – ]
回答：有肉、海鲜、青菜和果汁。

问题：[ – 7 – ]
回答：可以坐公车，也可以坐地铁。

问题：[ – 8 – ]
回答：有冷气、电话、电视和书桌。

                                      http://mtc.ntnu.edu.tw (2010)



8811-2826
                     –3–    N11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章二》

                 网上购物好吗？
               我们希望听听你的想法!
（第一段）

            平时我得上学，放学以后，我有功课要做，网上购物可以
            省时间；而且，我想什么时候买都可以。周末商店里的人
            太多，逛街很不容易。在网上，什么季节都可以买东西，
                 不怕冬天冷、夏天热，或者是下雨天！


      小王：



（第二段）

            虽然网上购物很方便，可是去人多、热闹的商店是我的
            爱好。还有，去商店买衣服、鞋子，我还可以先试穿，
            然后再决定要不要买。网上买的东西不一定能很快送
                到家。如果要退货还要到邮局，太麻烦了。


      小张：



（第三段）

            我有时在网上买东西，有时也去商店买东西。网上购
            物的好处是比較便宜，因为商店需要付房租，所以卖的
            东西可能就比网上的贵。还有，我比较喜欢跟朋友去商
            场玩，因为我们可以一起逛街、买东西，这样比上网买
                     东西有趣多了。


      小李：
                                          http://ks.cn.yahoo.com (2007)

8811-2826                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                 –4–     N11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章三》

                           母亲还在等着我
       （第一段）

       我离开中国已经五年了，有的时候特别想家。
       可是全家四口人，飞机票差不多是我一个月的
       薪水，所以我两年没看到母亲了。


       （第二段）

       今年暑假我终于回国了。快到家的时候，我看到母亲在巷口等着
  5    我们！我的母亲已经八十三岁了，却在街上等我们。


       （第三段）

       我小时候身体不好。上学的时候，母亲常常站在巷口看着我。中学的
       时候，因为我家离学校很远，所以我得坐公共汽车上学。母亲总是
       很早起床，帮我做盒饭。我们是很普通的人家，可是有时她还让我
       坐出租车，花很多钱。


       （第四段）

 10 有 一 晚 ， 我 在 图 书 馆 复 习 到 十 二 点 才 回 家 ， 母 亲 在 车 站 等 着 我 。
       后来，上大学时，我常很晚回家，母亲仍然等着我。


       （第五段）

    小 时 候 ， 母 亲 常 [ – 例 – ] 我 一 起 去 车 站 等 车 ， [ – 33 – ] 我 怕 别
    人 会 笑 我 ， 所 以 要 母 亲 回 家 ， 可 是 母 亲 [ – 34 – ] 跟 我 等 车 ， 我 常 常
    很 不 高 兴 。 [ – 35 – ] 我 不 懂 母 亲 的 爱 ， [ – 36 – ] 现 在 我 想 跟 母 亲 说 ：
 15 “对不起，妈妈！”

                                改编自 Chinese Learning bi-monthly magazine (2008)




8811-2826
                     –5–   N11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章四》


             湾海青年旅馆，欢迎你！




                      简介：
            湾海青年旅馆在香港岛的南部，
            一共有 32 个房间。21 岁以下的学生
                  有 20 % 的减价。

            有公共卫浴、免费上网服务、电视
            室，但是不提供露营服务。有厨房，
            可以自己做饭，附近有超级市场；
             还有各种中、西餐厅，价钱不高。

            旅馆附近景色优美，环境清洁；
            可以租单车，并有烧烤场和多种水上
            活动。交通也很方便，从飞机场到
            旅馆开车需要 45 分钟，巴士每小时
            一班，周末每两小时一班，巴士单程
                  HKD 75。

                                       改编自 www.yhachina.com




8811-2826
                       N11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




              MANDARIN AB INITIO
             TRADITIONAL VERSION

              MANDARIN AB INITIO
            VERSION TRADITIONNELLE

              MANDARÍN AB INITIO
             VERSIÓN TRADICIONAL




8811-2826                                      5 pages/páginas
                     –2–   N11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章一》


                  暑期中文班
（一）

            2012 師大華語夏令營

            上課日期：六月二十一日至七月二十日
            上課時間：週一至週五，早上九點至下午三點
            學生對象：八歲至十二歲


（二）
下面是學生家長對這個夏令營提出的問題，還有教學中心的回答：

問題：[ – 例 – ]
回答：一共 1,150 美金。包括書、午餐和旅遊。

問題：[ – 5 – ]
回答：姓名、出生日期、護照號碼、中文水平。

問題：[ – 6 – ]
回答：有肉、海鮮、青菜和果汁。

問題：[ – 7 – ]
回答：可以坐公車，也可以坐地鐵。

問題：[ – 8 – ]
回答：有冷氣、電話、電視和書桌。

                                       http://mtc.ntnu.edu.tw (2010)



8811-2826
                     –3–   N11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章二》

                 網上購物好嗎？
               我們希望聽聽你的想法!

（第一段）

            平時我得上學，放學以後，我有功課要做，網上購物可以
            省時間；而且，我想什麼時候買都可以。週末商店裏的人
            太多，逛街很不容易。在網上，什麼季節都可以買東西，
                 不怕冬天冷、夏天熱，或者是下雨天！


      小王：



（第二段）

            雖然網上購物很方便，可是去人多、熱鬧的商店是我的
            愛好。還有，去商店買衣服、鞋子，我還可以先試穿，
            然後再決定要不要買。網上買的東西不一定能很快送
                到家。如果要退貨還要到郵局，太麻煩了。


      小張：



（第三段）

            我有時在網上買東西，有時也去商店買東西。網上購物的
            好處是比較便宜，因為商店需要付房租，所以賣的東西可
            能就比網上的貴。還有，我比較喜歡跟朋友去商場玩，
            因為我們可以一起逛街、買東西，這樣比上網買東西有
                       趣多了。

      小李：
                                          http://ks.cn.yahoo.com (2007)

8811-2826                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                –4–    N11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章三》

                          母親還在等著我
       （第一段）

       我離開中國已經五年了，有的時候特別想家。
       可是全家四口人，飛機票差不多是我一個月的
       薪水，所以我兩年沒看到母親了。


       （第二段）

       今年暑假我終於回國了。快到家的時候，我看到母親在巷口等著
  5    我們！我的母親已經八十三歲了，卻在街上等我們。


       （第三段）

       我小時候身體不好。上學的時候，母親常常站在巷口看著我。中學的
       時候，因為我家離學校很遠，所以我得坐公共汽車上學。母親總是
       很早起床，幫我做飯盒。我們是很普通的人家，可是有時她還讓我
       坐計程車，花很多錢。


       （第四段）

 10 有 一 晚 ， 我 在 圖 書 館 復 習 到 十 二 點 才 回 家 ， 母 親 在 車 站 等 著 我 。
       後來，上大學時，我常很晚回家，母親仍然等著我。


       （第五段）

    小 時 候 ， 母 親 常 [ – 例 – ] 我 一 起 去 車 站 等 車 ， [ – 33 – ] 我 怕 別
    人 會 笑 我 ， 所 以 要 母 親 回 家 ， 可 是 母 親 [ – 34 – ] 跟 我 等 車 ， 我 常 常 很
    不 高 興 。 [ – 35 – ] 我 不 懂 母 親 的 愛 ， [ – 36 – ] 現 在 我 想 跟 母 親 說 ：
 15 “對不起，媽媽！”

                               改編自 Chinese Learning bi-monthly magazine (2008)



8811-2826
                     –5–   N11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章四》


             灣海青年旅館，歡迎你！




                      簡介：
            灣海青年旅館在香港島的南部，
            一共有 32 個房間。21 歲以下的學生
                  有 20 % 的減價。

            有公共衛浴、免費上網服務、電視
            室，但是不提供露營服務。有廚房，
            可以自己做飯，附近有超級市場；
             還有各種中、西餐廳，價錢不高。

            旅館附近景色優美，環境清潔；
            可以租單車，並有燒烤場和多種水
            上活動。交通也很方便，從飛機場到
            旅館開車需要 45 分鐘，巴士每小時
            一班，週末每兩小時一班，巴士單程
                  HKD 75。


                                       改編自 www.yhachina.com




8811-2826
