N11/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX




     88112056

PORTUGUESE A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 14 November 2011 (morning)
Lundi 14 novembre 2011 (matin)
Lunes 14 de noviembre de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




8811-2056                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                  N11/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX

Elabore um comentário sobre um dos seguintes temas. Deve basear a sua resposta nas Opções de Tópicos
e/ou nas Opções de Textos Literários que estudou na aula. São permitidas referências a outros assuntos ou
outras obras literárias mas não devem constituir o corpo total da sua resposta.

Língua e Cultura

1.    Na sua opinião, quais são os marcas específicas da identidade da Língua portuguesa?


2.    Acha que há uma conexão entre língua e cultura que vai além da necessidade de comunicação,
      como na área da música ou da culinária, por exemplo?  Discuta esta questão.



Meios de Comunicação e Cultura

3.    Na sua opinião, o que pode a observação dos meios de comunicação de um país dizer-nos sobre o
      seu povo?  Responda a esta pergunta, baseando os seus argumentos em casos concretos que tenha
      estudado ou verificado.


4.    “Não se deve acreditar no que dizem os meios de comunicação.”  Discuta esta afirmação justificando
      os seus argumentos.



Perspectivas Futuras

5.    Acha, de acordo com os estudos feitos para esta opção, que temos dificuldades em prever o futuro na
      Terra e até mesmo em planeá-lo?  



Tópicos de Carácter Global

6.    Acha que as medidas globais tomadas para reduzir a pobreza no mundo são suficientes?  O que mais
      poderia ser feito para tentar resolver este problema?



Tópicos de Carácter Social

7.    Indique de que forma a informação e a instrução podem combater a intolerância.




8811-2056
                                                  –3–                  N11/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX

Questões Literárias

8.    Explique como é que uma, ou mais do que uma obra literária que tenha estudado, influenciaram o
      seu interesse pela literatura.


9.    “O amor é cego.”  Comente este provérbio fazendo referência a obras literárias que tenha estudado.


10.   Mostre a influência do espaço no comportamento dos indivíduos, em pelo menos duas das obras
      literárias que tenha estudado.




8811-2056
