N11/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX




     88112062

SPANISH A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 16 November 2011 (morning)
Mercredi 16 novembre 2011 (matin)
Miércoles 16 de noviembre de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




8811-2062                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2011
                                                     –2–                    N11/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes enunciados. Debe basar su respuesta en las opciones
culturales o literarias estudiadas en clase (o en una combinación de ambas). Se admiten las alusiones o
referencias a otros temas u obras literarias no estudiadas en clase, siempre que no constituyan la parte
principal de su respuesta.

Lengua y cultura

1.    Muchos hablantes y expertos de español declaran que hay una tendencia a la unificación de la lengua
      y que pronto llegaremos a un “panhispanismo” gracias a las circunstancias de la sociedad actual.   
      ¿Está de acuerdo en que las variantes de una lengua como el español cada vez serán menos notables
      entre sí?  Analice esta situación manifestando su opinión al respecto.


2.    Según los lingüistas Guillermo Rojo y Mercedes Sánchez, la prensa digital refuerza el idioma español.  
      Comente de qué manera los recursos digitales pueden ayudar a fomentar y afianzar un idioma como
      el español.



Medios de comunicación y cultura

3.    Es innegable que cada vez más la población está expuesta a un bombardeo constante de publicidad y
      la censura de la misma es justificable siempre que sea perjudicial para el receptor.  Analice si es lícito
      censurar o no la publicidad y en qué casos se podría censurar o prohibir la misma.


4.    Según el periodista Ignacio Ramonet “la televisión construye la realidad, provoca el choque emocional
      y condena prácticamente al silencio y la indiferencia a los hechos que carecen de imágenes”.  
      ¿Está usted de acuerdo con esta aseveración?  Comente.



Futuro

5.    La necesidad de un mundo y una sociedad sostenibles es primordial para asegurar un futuro viable.  
      Explique con ejemplos cómo podríamos alcanzar un mundo responsablemente sostenible,
      analizando los cambios que debería realizar la sociedad existente.



Cuestiones globales

6.    En la sociedad actual cada vez se valora más la implicación ciudadana en proyectos solidarios.   
      Muchas organizaciones eligen a famosos para incitar al resto de la población a unirse a causas justas.  
      Valore este tipo de iniciativas basándose en las ideas y temas estudiados en clase.




8811-2062
                                                   –3–                    N11/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Sociedad

7.    El comercio justo puede ayudar a equilibrar la situación de trabajo injustamente remunerado en
      el mundo.  Analice la situación y valore el impacto que esta iniciativa puede tener en la mejora de
      la situación global.



Literatura

8.    Muchas veces podemos ser testigos de los cambios en la sociedad y la cultura de un país a través
      de la trama, los personajes o la temática que nos presenta una obra literaria.  Analice este aspecto de
      la literatura recurriendo a ejemplos de dos o tres obras estudiadas en clase.


9.    La discriminación de género se puede percibir en la trama de algunas obras literarias.   Comente
      algunos ejemplos vistos en dos o tres de las obras estudiadas en clase.


10.   Muchos personajes literarios muestran actitudes egoístas a la hora de conseguir sus objetivos.  
      Muestre su opinión sobre esta idea basándose en dos o tres obras que se han estudiado en clase.




8811-2062
