N11/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX




     88112064

SPANISH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 16 November 2011 (morning)
Mercredi 16 novembre 2011 (matin)
Miércoles 16 de noviembre de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




8811-2064                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                   N11/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes enunciados. Debe basar su respuesta en las opciones
culturales o literarias estudiadas en clase (o en una combinación de ambas). Se admiten las alusiones o
referencias a otros temas u obras literarias no estudiadas en clase, siempre que no constituyan la parte
principal de su respuesta.

Lengua y cultura

1.    Según el lingüista Reinhold Werner es un imperativo hablar más de un idioma. Para él “es importante
      tener conciencia de que la lengua no es sólo una comunicación en el aspecto técnico, sino que siempre
      transporta valores, fragmentos de la cultura de otras personas”. Analice y desarrolle esta idea.


2.    Según un estudio de la agencia TNS Argentina, cada vez se utilizan más palabras extranjeras
      y un tercio de la población de este país usa vocablos de otros idiomas de manera cotidiana.
      Es una tendencia que se observa también en otros países de habla hispana. Comente al menos tres
      factores a los que puede estar debida esta tendencia y manifieste su opinión ante la misma.



Medios de comunicación y cultura

3.    La seguridad es uno de los grandes puntos débiles en la nueva sociedad de la información. Robo de
      datos personales, utilización de cuentas bancarias por ladrones informáticos, compras inseguras,
      son algunos fenómenos. Examine esta situación y proponga algunas soluciones para mejorar
      la seguridad de un usuario de Internet.


4.    Muchos consideran los medios de comunicación como una fuente de conocimiento e información
      esencial, pero otros critican el excesivo poder e influencia que tienen sobre los ciudadanos.
      Analice una de las partes de la controversia y muestre su opinión personal.



Futuro

5.    Superpoblación, cambio climático, huella de carbono, falta de recursos naturales, etc. son algunos de
      los problemas a los que nos enfrentamos en la actualidad. ¿Qué podemos hacer como seres humanos
      para garantizar el bienestar de la población en un futuro cercano? Proponga soluciones para mejorar
      esta situación concentrándose en un máximo de dos temas relacionados con estas circunstancias.



Cuestiones globales

6.    Una de las cuestiones que más preocupan a organizaciones mundiales como la UNESCO
      (la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura) es conseguir
      educación para todos los niños del mundo. Explique la importancia de alcanzar este objetivo y
      proponga algunas soluciones para mejorar la situación de la educación de la infancia en el mundo.


8811-2064
                                                   –3–                    N11/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Sociedad

7.    En la actualidad se habla mucho de la responsabilidad ciudadana. Pero, ¿en qué consiste ser
      ciudadanos responsables? Comente sus ideas al respecto y complete sus comentarios con ejemplos.



Literatura

8.    Examine la importancia que tiene la relación paterno-filial (padre e hijos) o materno-filial
      (madre e hijos) y cómo se desarrolla la misma en la trama de algunas obras literarias. Base su
      respuesta en dos o tres obras vistas en clase.


9.    En algunas obras literarias se presentan personajes con características autoritarias. Explique si es
      importante o no contar con este tipo de personajes, cuál es su función y desarrollo en la obra haciendo
      referencia a ejemplos de dos o tres obras comentadas en clase.


10.   Siempre se ha comentado que la literatura es un reflejo de la sociedad. ¿Hasta qué punto puede
      una obra literaria reflejar fielmente la sociedad en la que está ambientada? Explique si está de
      acuerdo con esta opinión utilizando ejemplos de dos o tres obras estudiadas en clase.




8811-2064
