N11/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                             –2–          N11/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                                –3–             N11/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.


1.   Un ensayo satisfactorio examinaría el valor y la importancia de conocer más de un idioma.
     Un comentario más hábil examinaría cómo el conocimiento de idiomas nos ayuda a
     conocer valores, cultura y características de los países que hablan esa lengua.
     Referencias literarias podrían utilizarse.


2.   Un ensayo satisfactorio examinaría al menos tres factores que promueven la utilización de
     vocablos de otros idiomas: el acceso a la información, la influencia de la música, la facilidad
     de transporte, la globalización y sus efectos, por ejemplo (tres como mínimo).
     Un comentario más hábil ofrecería ejemplos más concretos además de una opinión personal.
     Referencias literarias podrían utilizarse.


3.   Un ensayo satisfactorio examinaría el impacto que el problema de la seguridad en algunos
     aspectos de la sociedad de la información está causando, comentando alguno de ellos de
     forma general: las tarjetas de crédito, las redes sociales, Internet, las compras, la suplantación
     de identidad, etc.
     Un comentario más hábil también lograría comentar ejemplos más concretos y propondría
     algunas soluciones para mejorar la situación.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


4.   Un ensayo satisfactorio examinaría la situación general de los medios de comunicación,
     analizando uno de los dos aspectos propuestos.
     Un comentario más hábil también ofrecería una visión más amplia y detallada de la parte de la
     controversia elegida, incluyendo una opinión personal.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


5.   Un ensayo satisfactorio presentaría la situación actual de algunos problemas
     medioambientales a los que nos enfrentamos, concentrándose en un máximo de dos.
     Un comentario más hábil comentaría sobre distintas soluciones posibles para mejorar esta
     situación.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


6.   Un ensayo satisfactorio presentaría la situación en la que se encuentra el acceso a la educación
     por parte de la infancia de una forma general.
     Un comentario más hábil aportaría datos más específicos y también ofrecería algunas
     soluciones o propuestas para conseguir que ese objetivo se cumpliera.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.
                                                –4–            N11/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


7.    Un ensayo satisfactorio explicaría y presentaría la situación actual sobre la responsabilidad
      ciudadana, hablando sobre qué se entiende con ese término.
      Un comentario más hábil comentaría sobre distintas soluciones posibles para mejorar esta
      situación.
      Referencias literarias probablemente no funcionen.


8.    Un ensayo satisfactorio examinaría las relaciones que entre padres e hijos se describen en
      algunas obras.
      Un comentario más hábil ofrecería ejemplos concretos de la relación entre esos miembros en
      obras específicas, haciendo alusión a qué aporta la inclusión de estos aspectos en la obra.


9.    Un ensayo satisfactorio examinaría la inclusión de personajes autoritarios en obras literarias
      de forma general: por qué son importantes, qué aportan a la trama de la obra, cómo se
      desarrollan, cuáles son sus relaciones con el resto de personajes, etc.
      Un comentario más hábil examinaría cómo estos personajes actúan de una forma más extensa
      y ofrecería ejemplos concretos de las obras estudiadas.


10.   Un ensayo satisfactorio explicaría si está de acuerdo o no con el enunciado y ofrecería algunas
      explicaciones al respecto.
      Un comentario más hábil ofrecería ejemplos concretos en los que se hace referencia al retrato
      fiel o no de la realidad de una época en una obra literaria.
