N11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




     88112832

SPANISH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL AB INITIO – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 16 November 2011 (morning)
Mercredi 16 novembre 2011 (matin)
Miércoles 16 de noviembre de 2011 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8811-2832                                                                                       7 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                –2–            N11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




8811-2832
                                                   –3–                 N11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A

                     ENTREVISTA A MARÍA AMELIA, LA ABUELITA BLOGUERA
     La siguiente entrevista es un homenaje a esta mujer que falleció el 20 de
      mayo de 2009 a la edad de 97 años, en Muxía, un pueblecito marinero
      de La Coruña, España. María Amelia ganó en noviembre de 2007 el
      premio Best of Blogs al mejor blog en español, con el título de A mis 95.

     Fue una mujer muy popular. El diario británico The Guardian la
      entrevistó en septiembre de 2007 y también participó en un mitin del
      presidente del gobierno español, José Luís Rodríguez Zapatero. Vivió
      sus últimos años con su nieto Daniel, quien la ayudaba a teclear sus
      textos en el ordenador debido a problemas de la vista, para poder
      escribirse con gente no solo de España sino de todos los continentes.


     Pregunta [ – X – ]                                  Pregunta [ – 6 – ]
     El 23 de diciembre, al cumplir los 95               A vivir mi vida, a divertirme, a tener
     años, mi nieto me regaló un blog. Y ya              amigas, pasear, a ir a teatros, al cine y a
     empezamos a trabajar. Ahora hablo y                 conciertos y viajaba algo.
     le escribo a gente de todas las edades
     del mundo entero. Me gusta mucho                    Pregunta [ – 7 – ]
     hacerlo.                                            Pues la verdad es que sí, pude encontrar
                                                         y charlar con un sobrino que no sabía
     Pregunta [ – 4 – ]                                  que existía. Dice que es físico y que
     Treinta y pocos.      No me acuerdo el              vive en Nueva York.
     número. Yo no tengo mucha memoria
     ni para los números ni para las fechas.

     Pregunta [ – 5 – ]
     Fue una sorpresa para mí, aunque
     ahora ya no.        Quiero decirle que
     nunca he querido ganar esos premios.
     Yo no creo eso que me dicen, que soy
     espléndida y que soy tal.



           Así nos despedimos de María Amelia, quien se considera “la abuelita del mundo”. Muy clara
            y gentil con todos. ¡Un encanto de mujer!


                                           Adaptado de: http://blogs.elcomercio.com.pe (noviembre 2007)




8811-2832                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                –4–                N11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B


                                               VIAJES Y EXPEDICIONES A LA PATAGONIA

              OFERTA 1: La famosa “Ruta 40” en estancias1

             Un viaje por la ruta nacional 40, la carretera más larga y
            espectacular de Argentina. Descubriendo una de las regiones
            más deshabitadas del mundo que todavía permanece igual que
            hace siglos. En la oferta se incluye un vehículo 4x4 preparado
     5      para el terreno, en el que conducirán aproximadamente
            1600 km en 12 días de viaje. Los paisajes y la gente de las                     [Source: http://en.wikipedia.org/wiki/
                                                                                              File:167_-_Torres_del_paines_-_
            estancias será la recompensa a su gran esfuerzo.                              Janvier_2010.JPG, created by Wikipedia
                                                                                                        user S23678]


                                                            OFERTA 2: Patagonia Argentina

                                                        Un viaje por uno de los lugares naturales más exóticos
                                                       del planeta para ver fauna de la Península Valdés y conocerla
   10                                                  de cerca, viendo ballenas, lobos marinos y pingüinos, pasando
                                                       por Ushuaia, la ciudad del fin del mundo, una puerta hacia la
              [Source: http://en.wikipedia.org/wiki/   inmensa y misteriosa Antártida y finalizando en El Calafate con
            File:Perito_Moreno_Glacier_Patagonia_      la majestuosidad del glaciar Perito Moreno.
              Argentina_Luca_Galuzzi_2005.JPG,
            created by Wikipedia user Luca Galuzzi]


             OFERTA 3: Estancias Argentinas

             Circuito por los tres lagos continentales más al sur de
   15       la Patagonia Argentina: el Lago Argentino, el Lago San Martín,
            de profundo azul turquesa, y el Lago Viedma con alojamiento
            en la Hostería El Pilar, atendida por guías de montaña muy
            experimentados, quienes los guiarán por los senderos en
            donde incluso podrán montar a caballo.



                                                       OFERTA 4: Senderismo2 en el Chalten – Argentina

   20                                                   Traslado en autobús desde Calafate a El Chalten.
                                                       Alojamiento en la Hostería El Pico, desde donde podrán ver
                                                       el monte Fitz Roy. Senderismo en el monte Fitz Roy de día
                                                       completo a Laguna de los Tres. A 1000 metros de altura
                                                       contemplarán el monte desde una de sus mejores vistas,
   25                                                  podrán casi tocarlo con sus manos. Podrán elegir entre hacer
                                                       senderismo en el glaciar Torres o Huemul (Lago del Desierto)
             [Source: http://en.wikipedia.org/wiki/    o conocer el hogar del que fuera el primer poblador de la zona,
            File:Fitzroy_2.jpg, created by Wikipedia
                         user Parhamr]                 el danés Andreas Madsen.


8811-2832
                                                                  –5–                  N11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




                Ventajas de viajar con Patagonline:
               •    Conocemos bien nuestra tierra. Hemos [ – X – ] en la Patagonia y queremos que la
    30              disfrutes de forma auténtica.
               •    Nuestros [ – 21 – ] son a tu medida.
               •    Te alojarás en [ – 22 – ] pequeños y cálidos, con [ – 23 – ] vistas.
               •    En caso de problemas buscamos soluciones, siempre [ – 24 – ] contigo, a tu lado.
               •    Los viajes son personalizados, con guías individuales, solo para ti.



                                                                  Adaptado de: http://www.patagonline.com (junio 2009)



1
    estancia: casa rural 						
2
    senderismo: actividad deportiva que consiste en caminar para conocer paisajes




8811-2832                                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –6–                N11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C


               COSTA RICA, UN PAÍS MUY FELIZ

       Costa Rica es el país más feliz, según un informe de felicidad y satisfacción con la vida realizado
        por una entidad británica, que consideró 143 países. Costa Rica es uno de los países más
        prósperos de Centroamérica, políticamente estable y sin ataques terroristas.

       El informe midió solo tres variables: esperanza de vida, nivel de satisfacción que expresan los
        habitantes de cada país y prácticas ecológicas. América Latina salió exitosa del estudio, ya que
        nueve de los diez países con mejor puntuación son caribeños y latinoamericanos. “En Costa
        Rica, la esperanza de vida está en 78,5 años, el 85 % de los costarricenses encuestados dijo
        ser feliz y estar satisfecho con su vida, y el país está muy cerca de alcanzar el equilibrio
        entre lo que se consume y lo que ofrecen sus recursos naturales.”

       Costa Rica trabaja duro para convertirse en el primer país del planeta con huella de carbono
        neutra, esto es, ser el primer país capaz de procesar todo el CO2 que emite, de forma que sus
        emanaciones de dióxido de carbono sean nulas para el medio ambiente.

       Para la socióloga costarricense Andrea Fonseca: “el resultado tiene que ver con la imagen
        internacional de que Costa Rica es un país de paz, pues no tiene fuerzas armadas y con gran
        cantidad de zonas protegidas de plantas y animales”. Su colega Montserrat Sagot piensa
        lo mismo: “nos sentimos orgullosos de ser un país diferente, de ser un país hermoso de gente
        linda y de paz, y creemos que nuestro país es mejor que otros vecinos de Centroamérica”.

       Desafortunadamente algunas cosas no son tan color de rosa: hay un alto índice de delincuencia
        y también de inseguridad ciudadana, lo que hace ver que no todo es felicidad.

       Los latinos se preocupan menos por lo material y dan más importancia a la familia y a
        los amigos. Los latinos se caracterizan por ser una cultura muy alegre, con fiestas, bailes,
        buen humor, amistades, ánimo ante malos eventos, etc. Sin duda, la base de ser una nación
        feliz no es tener tantas aspiraciones materiales sino tener unas buenas relaciones sociales.

       A los habitantes de Costa Rica les preocupa mucho el medio ambiente y el turismo.
        Costa Rica se ha convertido en un ejemplo a seguir en todo el mundo en el desarrollo de
        energías sostenibles, sobre todo desde que su actual presidente y Premio Nobel de la Paz,
        D. Óscar Arias, anunció una dura batalla en contra de la destrucción de sus recursos
        naturales. Si queremos vivir vidas felices, podremos tenerlas sin que lo pague la Tierra,
        el costo que se está pagando por nuestra forma de vida es demasiado caro y tenemos mucho
        que cambiar. Vivir bien es posible sin costarle demasiado a la Tierra.


                                                      Adaptado de: http://www.nacion.com/ln (julio 2009)




8811-2832
                                                          –7–                   N11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D

            TRABAJA DE VOLUNTARIO COMO PROFESOR DE INGLÉS EN LAS ISLAS GALÁPAGOS (Ecuador)

                                                                        La Fundación “Ecuador Volunteer” se
                                                                       encarga de seleccionar voluntarios para que
                                                                       presten sus servicios en programas y proyectos
                                                                       de carácter social, comunitario, educativo, de
                                                                       salud y conservación del medio ambiente en
                                                                       Ecuador.

                                                                        Uno       de sus proyectos es el
                                                                      denominado: “Clases          de     inglés    en
                                                                      Galápagos” en el que los voluntarios
                                                                      ayudarán a mejorar el nivel académico
                                      de inglés de los niños entre 5 a 12 años de edad, con el fin de lograr fortalecer
                                      la comunicación con los turistas, ya que las escuelas se encuentran cerca de la
                                      sede de la Fundación Charles Darwin, en la isla de Santa Cruz, que es visitada
                                      por miles de personas cada año y es una de las visitas obligadas de la isla.


           A 1000 km de Ecuador se encuentra este conjunto de 19 islas grandes y numerosos islotes a
            las que se conoce como “el arca de Noé”. En ellas podrás ver muchas especies al alcance de
            tus manos. La isla de Bartolomé es uno de los mejores sitios para ver pingüinos, y en la isla Española
            podrás ver las iguanas más grandes.

           El alojamiento para este proyecto se realiza con una familia ecuatoriana que vive en
            la Isla Santa Cruz. La casa tiene capacidad para ocho voluntarios, en habitaciones compartidas. Todas
            las familias participarán en varias fiestas (Carnaval, San Juan, etc.) para conocer mejor a los voluntarios
            de otros países.

           Los estudiantes que quieran optar al puesto deberán tener alguna experiencia en la enseñanza de
            inglés u otro idioma, tener paciencia para trabajar con niños en edad escolar y un nivel intermedio de
            español.

           Durante los fines de semana podrás realizar actividades turísticas como visitar los Túneles
            de Lava (parte alta de la isla), o la playa Tortuga Bay, famosa por sus tortugas gigantes,
            (parte baja de la isla).

           El tiempo mínimo de trabajo voluntario en este proyecto es de tres meses y se trabaja durante
            el año escolar que comienza en marzo y finaliza en los primeros días de enero.

           Los voluntarios deberán además participar en actividades grupales con niños, tales como excursiones
            y fiestas. Una de las excursiones más queridas por los alumnos es a la isla Floreana donde los que
            quieran pueden bucear entre caballitos de mar en la Corona del diablo, un volcán casi sumergido.


                                              Adaptado de: http://www.ecuadorvolunteer.org (noviembre 2009)
                 Top photo: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Galapagos.jpg, created by Michael Lejeune.
                                                                            Fecha: 30 de Noviembre del 2011
                                                                  En nombre de la empresa: Ecuador Volunteer




8811-2832
