N11/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX




     88112063

SPANISH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 15 November 2011 (afternoon)
Mardi 15 novembre 2011 (après-midi)
Martes 15 de noviembre de 2011 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.
   It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided. However,
    you may use them if you wish.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.
   Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
    Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.
   No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
    pero puede utilizarlas si lo desea.




8811-2063                                                                                   6 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                      –2–                       N11/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Elija la Sección A o la Sección B.




                          El contenido se ha eliminado por cuestiones de derecho de autor




8811-2063
                                        –3–                       N11/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX




            El contenido se ha eliminado por cuestiones de derecho de autor




8811-2063                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                   –4–                       N11/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX




            El contenido se ha eliminado por cuestiones de derecho de autor




8811-2063
                                                      –5–                    N11/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

                                                  SECCIÓN B

Analice y compare los dos textos siguientes.

Comente las semejanzas y diferencias entre los dos textos y su(s) tema(s). Señale cómo utilizan los autores
elementos tales como la estructura, el tono, las imágenes y otros recursos estilísticos para lograr sus
propósitos comunicativos. No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que
se incluyen, pero pueden utilizarse como puntos de partida para el comentario comparativo.

Texto 3

                                              El transeúnte virtual

                   […] Cada día, al acabar la tarea, hacia las siete de la tarde, me bajaba a la calle y vagaba
            sin rumbo fijo durante una hora. No iba a ninguna parte, no miraba escaparates, no entraba en
            tienda ninguna, no me sentaba en los bancos de la vía pública. Sencillamente iba por ahí. […]
            Tampoco entraba en ningún bar, porque me habría deprimido beber solo, al lado de personas que
     5      también beben solas, que vagan igualmente en esos momentos fatales de los atardeceres urbanos,
            y a los que quizá, de estar junto a ellos, hubiera tenido que preguntarles por la vida que llevaban
            y las razones por las cuales estaban en ese momento ahí, a mi lado, hablando con un desconocido,
            y a los que habría tenido que contarles mi vida y las razones por las cuales hablaba en ese instante
            con ellos, cuando en realidad tendría que haber estado solo, porque hablar con los desconocidos
   10       me deprime.
                   A veces, no obstante, me encontraba con un amigo que era un poco como yo mismo.
            Bajaba también a esa hora terrorífica de las siete de la tarde. No sé lo que hacía. Creo que
            salía también un poco desesperado, con una carta en el bolsillo que decía que iba a echar en
            el buzón, aunque él y yo supiéramos que siempre era la misma carta, que llegaba al buzón y no
   15       la echaba nunca, y se volvía con ella a casa, para poder salir a la calle al día siguiente y decir
            que iba a hacer algo. Por eso, aunque jamás nos lo confesamos, nos alegrábamos de vernos,
            pero jamás pasó nuestro trato de ese quedarnos de pie en la acera hablando, a veces durante
            media hora. […]
                   Se ha metido en La Red, la nueva logia de la fraternidad universal. Al principio me habló
   20       mucho de eso, de la navegación, de los rincones del mundo, de las esquinas de la vida. Parecía un
            ballenero, en medio de la calle, haciendo planes para zarpar, o mejor, el segundo contramaestre de
            La Hispaniola. Hace un año que no le he visto. Quizá haya encontrado el tesoro, quizá le haya
            matado Moby Dick. Lo que es evidente es que ya no necesita de los buzones amarillos.
                   Yo también he entrado en la logia. Hemos dejado de vernos por el barrio. Podríamos
   25       encontrarnos alguna vez en la pantalla del ordenador, pero sé que jamás volveremos
            a vernos. Como yo, ha pasado de ser un transeúnte real a ser una sombra virtual.
                   Al menos antes la vida no sólo era un simulacro. Nos veíamos al caer la tarde,
            hablábamos, nos separábamos siempre en la misma dirección, la de ninguna parte. Pero, ¿ahora?
            Lo llamamos navegar, pero todos sabemos que estamos parados en un punto infinito de La Red,
   30       el de nuestra propia nada triangular de las Bermudas.

                                        Extracto del libro de Andrés Trapiello, La brevedad de los días (2000)




8811-2063                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –6–                    N11/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Texto 4

                                                   Amistad 2.0

                   Si usted no es usuario de las redes sociales de Internet, tal vez se sienta un poco desplazado
            cuando, en una conversación con sus amistades, oiga cosas como “vi en tu Tuenti que te fuiste de
            viaje a Marruecos” o “he leído en el Facebook de Fulano que se casa” o “a ese tipo le conozco
            porque comenta en el Myspace de mi primo”. En cambio, si usted es usuario de las redes sociales
     5      probablemente se comunique con sus semejantes en esos mismos términos.
                   Lo cierto es que Facebook, Tuenti, Myspace, entre otras, son una nueva forma de relacionarse
            que cada día gana más terreno. […] No es extraño, pues, que las redes sociales sean cada día una
            parte más importante de la vida diaria: a través de ellas se organizan eventos, se planean fiestas,
            se conciertan citas, se felicitan cumpleaños. ¿Pero tienen algo que ver estas amistades 2.0 con
   10       la amistad analógica de toda la vida?
                   “Afecto personal, puro y desinteresado, compartido con otra persona, que nace y se fortalece
            con el trato.” Así define la amistad el diccionario de la Real Academia de la Lengua. ¿Es eso lo
            que se da entre los usuarios de las redes sociales que se declaran amigos? La realidad es que pocas
            listas de amigos cibernéticos están formadas exclusivamente por amigos verdaderos. Se tiende a
   15       agregar a cualquiera que se haya conocido la noche anterior en una fiesta o al compañero de trabajo
            que se sienta en la otra punta de la oficina y con el que apenas se habla. Así se construyen montañas
            de varios centenares de amigos y se produce lo que Victor Keegan, columnista especializado
            en temas tecnológicos del diario británico The Guardian, describió como “nueva filatelia”.
            “El concepto de la amistad es único, entero y verdadero”, explica Enrique Dans, profesor de
   20       la IE Business School, analista tecnológico y bloguero, “no puede ser modificado por algo como
            las redes sociales. La palabra ‘amigo’ en cambio, sí puede devaluarse, porque algunas redes
            la usan como sinónimo de ‘contacto’, cuando el concepto es realmente diferente”. […]
                   Asusta la idea, algo exagerada, de que algún día las redes sociales lleguen a sustituir
            las relaciones convencionales. Es fácil imaginar un mundo de gente pegada al ordenador,
   25       chateando toda la noche del sábado, en vez de ir a cenar a un buen restaurante con amigos.
            ¿Están realmente las redes sociales comiendo tiempo a la vida real?

                          Fragmento del artículo “Amistad 2.0” de Sergio C. Fanjul, El País Semanal (2009)



      – Compare la relación establecida entre “amistad” y “tecnología” y lo que representan en cada texto.

      – Comente sobre el punto de vista utilizado en ambos textos y cómo afecta a la lectura.

      – Examine algunos de los recursos estilísticos utilizados y cómo logran transmitir el mensaje.




8811-2063
