N11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2011

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–              N11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–             N11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



• One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
• Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
• Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                            SECCIÓN A

TEXTO A — LENGUAJE SMS: LA ALFABETIZACIÓN DE LOS JÓVENES EN EL
          SIGLO XXI

1.    una revolución (en el idioma español)

2.    alfabetización de los jóvenes

3.    dar informes de la bolsa y horóscopos

4.    mejorando (ante todo) la comunicación entre las personas

5.    los adolescentes


6.    E

7.    B

8.    A

9.    G


                                                                          TEXTO A: [9 puntos]
                                                –4–            N11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO B — LA CELEBRACIÓN MEXICANA DEL DÍA DE MUERTOS

10.   (en el mes de) noviembre

11.   los antepasados / parientes fallecidos

12.   (en los) altares domésticos


13.   F – (se realizaba) en el mes de agosto

14.   F – lo mismo nos lleva al recogimiento que a la oración o a la fiesta

15.   V – (los muertos) hacen sentir su presencia cálida entre los vivos


16.   llamada

17.   fusión

18.   crean

19.   difuntos


20.   D

21.   B


22.   después de

23.   por ello

24.   a veces

25.   según


                                                                              TEXTO B: [16 puntos]
                                                –5–            N11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO C — ENTRE VISILLOS

26.   enseñaba (clases de) alemán

27.   (las recuerdo) como algo separado de la ciudad misma

28.   nada de aquello me era familiar


29.   D


30.   F – (don Salvador me dijo que) no estaban preparadas para tener disciplina

31.   V – mis métodos extrañaban demasiado a todos


32.   (hacerme) confidencias de su noviazgo (con Elvira)

33.   se atormentaba (pensando si sería o no el hombre que ella necesitaba) él se sentía inferior

34.   (lo fácil que era) subirle la moral

35.   la seguridad en sí mismo que yo le había inyectado


36.   Elvira

37.   El profesor y Elvira

38.   Emilio


39.   E, F                                                                                 [2 puntos]
      (en cualquier orden)


                                                                             TEXTO C: [15 puntos]


                                      SECCIÓN A: [40 puntos]
                                              –6–            N11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



                                          SECCIÓN B

TEXTO D — UN TECHO PARA MI PAÍS

Es importante que la sección B se evalúe siguiendo el criterio para la Respuesta Escrita de Nivel
Superior (páginas 44–45 de la guía de Lengua B). Las notas que siguen ayudarán a asignar el nivel
de logro apropiado.

Propósito comunicativo: Narración imaginativa

A.   Interacción cultural:
     Registro y estilo:
     El formato debe ser el de un diario, con el encabezamiento y despedida apropiados.
     El registro será informal. Debería tener un tono íntimo y personal. Tendría que lograr
     despertar el interés del destinatario.

B.   Mensaje:
     La copia literal de secciones breves del texto no constituye “copia indebida”: se considera
     que el alumno ha copiado indebidamente si copia una sección (que puede ser larga o breve)
     pero no la utiliza de forma apropiada ni la incorpora de forma que tenga sentido en
     la respuesta.

     El alumno deberá mencionar algunos de los siguientes datos en cualquier orden:

     1. Las familias sólo tenían agua corriente una hora al día.
     2. Casi todos los habitantes perdieron su casa.
     3. Improvisaron viviendas sobre la tierra llena de insectos.
     4. Aumentaron las infecciones por las picaduras de los insectos y animales.
     5. Se quedaron sin luz porque se rompieron cables y redes eléctricas / se iluminan con velas.
     6. No tenían cubiertas las necesidades básicas.
     7. No tuvieron ningún tipo de ayuda oficial.
     8. Las familias tenían miedo a otro temblor.
     9. Hay consultorios (médicos) improvisados.

     Cuidado:
     • Los datos podrían aparecer expresados de otra manera, según la creatividad del alumno.
     • Se aceptará la inclusión de otros detalles (datos adicionales) que contribuyan a que
       la respuesta sea más convincente pero no se contabilizarán como datos pertinentes.
     • Tengan en cuenta que además de los datos pertinentes incluidos en la respuesta deberán
       considerar los restantes aspectos descritos en el criterio de evaluación para este
       componente.
                                          –7–            N11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




La puntuación correspondiente a los datos responderá al siguiente esquema:

8 datos: [10 puntos]
7 datos: [9–10 puntos]
6 datos: [7–8 puntos]
5 datos: [6 puntos]
4 datos: [5 puntos]
3 datos: [4 puntos]
2 datos: [3 puntos]
1 dato: [1–2 puntos]

(Ver el Criterio para la respuesta escrita, páginas 44–45 de la guía de Lengua B.)



                               SECCIÓN B: [20 puntos]



                                 TOTAL: [60 puntos]
