N11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX




     88112371

SPANISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAñOL B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 16 November 2011 (morning)
Mercredi 16 novembre 2011 (matin)
Miércoles 16 de noviembre de 2011 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




8811-2371                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                   N11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Realice una de las tareas siguientes. Escriba 400 palabras como mínimo.

1.    Tus amigos y tú disfrutaron de un baño en el río de tu localidad. Cuando se dirigieron al coche,
      dentro del cual estaba su ropa, éste había desaparecido. Redacta tu declaración a la policía sobre
      el incidente.


2.    Tienes un(a) amigo/a que ha tomado la decisión de recorrer el mundo en lugar de seguir con
      los estudios. Escríbele un correo en el que le expresas tu opinión al respecto.


3.    Recientemente ha ocurrido una serie de acontecimientos económicos y/o políticos que afectan
      directamente tanto a la vida de tu ciudad como a la de tu familia. Escribe un artículo al periódico de
      tu ciudad manifestando su opinión al respecto.


4.    Formas parte del Club de Amigos de la Lectura de tu colegio donde disfrutan compartiendo
      libros de aventuras. Escribe una crítica a la revista de tu club en la que recomiendes la lectura de
      un libro de aventuras que sea de interés para tus compañeros.


5.    El Artículo 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos dice: “Todos los seres humanos
      nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben
      comportarse fraternalmente los unos con los otros”. Escribe un ensayo sobre este tema para tu clase
      de Español.


6.    Un conocido deportista hispanohablante ha llegado a tu ciudad para hablar de los beneficios del deporte
      en la salud. Como representante de tu colegio, le harás una entrevista para colaborar en los hábitos
      saludables entre los estudiantes. Escribe el texto de la entrevista para la revista de su colegio.




8811-2371
