N11/2/ABSWA/SP2/SWA/TZ0/XX




     88112392

SWAHILI B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SOUAHÉLI B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SUAHILI B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 11 November 2011 (afternoon)
Vendredi 11 novembre 2011 (après-midi)
Viernes 11 de noviembre de 2011 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




8811-2392                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                               –2–                N11/2/ABSWA/SP2/SWA/TZ0/XX

Kamilisha mojawapo wa kazi zifuatazo kwa angalau maneno 250.

1.    Kumekuwa na ongezeko la wanafunzi shuleni mwako ambao wana matatizo ya kulipa karo ya shule
      jambo ambalo shule yako inahofia litaathiri masomo yao. Wewe ukiwa mwanachama wa kilabu
      kinachohusika na njia za kutafuta misaada mbali mbali ya kifedha shuleni mwako umeombwa na
      mwalimu mkuu kupata maoni ya wanafunzi na kuandika ripoti kwake kuhusu njia mbali mbali ambazo
      zinaweza kutumiwa kuchanga pesa za kuwasaidia wanafunzi waathiriwa. Andika ripoti yako.


2.    Shule yako inataka kuanzisha mipango kabambe ambayo wanafunzi wanaweza kushiriki ili kuweza
      kuimarisha afya zao. Ili kuweza kupata mawazo bora ya kuweza kuboresha mpango huu imewalika
      wanafunzi kuandika insha ya mashindano kuhusu mada hii. Andika insha yako ya kupendekeza
      shughuli mbalimbali ambazo wanafunzi wanaweza kushiriki ili kuimarisha afya zao.


3.    Kumekuwa na uhusiano mbaya kwa siku za hivi karibuni kati ya shule yako na shule jirani kwa
      sababu kadhaa wa kadhaa na wamewaalika kwenye mkutano ili kujadili njia mbalimbali za kujenga
      usalama na upendo kati yenu. Wewe kama kiranja mkuu wa shule umeombwa kuiakilisha shule yako
      kwenye mkutano huu na kutoa hotuba ya maoni ya shule yako kuhusu njia bora za kujenga usalama
      na upendo kati ya shule yako na shule jirani. Andika hotuba yako.


4.    Shule yako ina upungufu wa komputa na haina pesa za kuweza kuzinunua ingawa wanafunzi
      wanazihitaji mno ikiwa wataweza kufaulu kwenye masomo yao. Wewe ukiwa mmojawapo wa
      wanafunzi wanaosomea somo la komputa umeombwa kuandika barua kwa kampuni moja kubwa
      nchini mwako ambayo inauza komputa na ina uwezo wa kuwapa komputa za bure. Andika barua
      yako kwa kampuni hii huku ukielezea sababu muhimu za shule yenu kuzipata komputa.




8811-2392
