N12/2/ABFRE/HP2/FRE/TZ0/XX




     88122263

FRENCH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
français B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
francés B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Thursday 22 November 2012 (morning)
Jeudi 22 novembre 2012 (matin)
Jueves 22 de noviembre de 2012 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2263                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                             –2–                       N12/2/ABFRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Effectuez l’une des tâches suivantes. Écrivez au moins 400 mots.

1.    Au cours des dernières rencontres sportives dans votre lycée, vous avez remarqué que le respect de
      l’adversaire et l’esprit sportif sont en train de disparaître. Comme vous le regrettez, vous décidez
      d’écrire un guide destiné à vos camarades leur donnant des conseils pour résoudre ce problème.
      Rédigez ce guide.


2.    La revue littéraire de votre école demande aux élèves d’élire le meilleur livre de tous les temps.
      Chaque élève qui vote doit expliquer les raisons de son choix dans une critique de livre. Vous avez
      voté pour un livre francophone. Rédigez votre critique pour la revue littéraire.


3.    Vous avez une idée de ﬁlm documentaire sur un sujet qui intéresse les jeunes. Vous décidez d’écrire à
      un grand réalisateur de cinéma aﬁn de lui soumettre votre idée et de le convaincre de réaliser ce ﬁlm.
      Écrivez cette lettre.


4.    Vous venez d’apprendre qu’une association pour « Le droit à la paresse » vient de se créer.
      Pour le journal local où vous êtes stagiaire, vous interviewez le responsable de cette association.
      Rédigez le texte de cette interview.


5.    Vous êtes membre de l’association écologique qui vient de lancer une campagne contre les sacs
      plastiques illustrée par l’afﬁche ci-dessous. À l’occasion de la Semaine de l’environnement de
      votre école, vous venez présenter cette campagne à vos camarades. Rédigez le texte de cette
      présentation orale.




     [Source : Opération conﬁée à l’association Echo-Mer (www.echo-mer.com) par la Communauté d’Agglomération de La Rochelle.
                                                     Crédit : Agence RC2C ]



6.    Un grand écrivain français a écrit « L’artiste doit aimer la vie et nous montrer qu’elle est belle ».
      Discutez.




8812-2263
