N12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T




     88122262

FRENCH B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
Francés B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 22 November 2012 (morning)
Jeudi 22 novembre 2012 (matin)
Jueves 22 de noviembre de 2012 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8812-2262                                                                                       8 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                              –2–              N12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE A


            Journal d’une expédition au Pérou
      Départ de Genève                                                              23 juin 

      8 h 25, l’avion décolle de Genève. Ça y est ! Nos cinq alpinistes suisses sont partis
      pour cette expédition tant attendue dans la Cordillère Blanche1. Mais avant de
      pouvoir explorer les terres péruviennes, ils devront supporter un voyage long de
      17 heures. (De quoi réviser les nœuds et apprendre quelques mots d’espagnol !!)

      Par la suite, leur premier objectif devrait être le Pisco, un sommet culminant à 5752 m.

      Petite anecdote : l’équipe avait encore un peu les yeux collés ce matin au départ,
      tout le monde a oublié le sac d’équipements !

      Pour l’équipe,
      Jérémy



      Camp de Base du Pisco                                                         28 juin 

      Après être allés s’acclimater plus haut que 4000 m, nos cinq
      valeureux alpinistes sont en ce moment même en train de
      prendre du repos au camp de base du Pisco qui culmine
      à 4650 m. Demain à 1 h, ils commenceront comme prévu
      la montée au Pisco. Une ascension longue de 7 heures                   Image retirée pour des
      les attend pour rejoindre ce sommet qui se trouve à 5752 m (!)        raisons de droit d’auteur
      au dessus du niveau de la mer.

      Pour eux, tout roule. À part la respiration qui est assez difficile
      (ce qui est normal pour eux à 5000 m) tout se passe bien.
      Leur cuisinier local, Francesco, leur concocte de bons plats
      péruviens très appréciés.

      Du point de vue météorologique il n’y a aucun souci. Le matin : beau temps,
      ciel grand bleu. L’après-midi : quelques nuages se développent, sans plus.

      Au niveau de la température : celle-ci varie énormément entre la nuit, où elle atteint
      les –15 °C, et la journée où elle arrive à 22 °C.

      Pour l’équipe,
      Jérémy




8812-2262
                                                                  –3–            N12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

       Pisco – premier sommet !!!                                                                   02 juillet 




                                                   Image retirée pour des raisons de
                                                            droit d’auteur




       Après avoir passé deux jours au camp de base du Pisco où nous avons grimpé de
       magnifiques blocs de granit, nous avons pu partir à l’attaque de ce sommet mardi
       à 1 h du matin.

       Deux heures de marche à travers d’immenses moraines2, éclairées par la pleine
       lune nous ont permis d’atteindre le pied du glacier. Ensuite, nous avons continué
       la montée où le panorama s’étendait sur la magnifique Cordillère Blanche.
       Nous sommes arrivés au sommet, à 5752 m, bien plus vite que prévu. On aurait
       dû avoir une vue magnifique du lever de soleil, mais le brouillard et la neige sont
       venus s’en mêler. Nous n’avons pas tardé à redescendre…

       Pour des raisons de santé, nous avons finalement abandonné notre projet
       d’ascension du Chopical où, comme pour nous donner raison, il a plu hier, ce qui
       est, on nous a expliqué, exceptionnel… Nous sommes actuellement à Huaraz afin
       de soigner nos maux de ventre et préparons notre prochaine expédition : départ
       prévu le 6 juillet pour l’Alpamayo !!!

       L’équipe

                                                                               « Journal d’une expédition au Pérou ».
                                                                        D’après le site www.alpamayo2010.ch (2010).




1
    Cordillère Blanche : chaîne de montagnes en Amérique du Sud
2
    Moraines : masses de débris transportés par les glaciers




8812-2262                                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                N12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B




     Il est devenu un rite de passage vers l’âge
      adulte en même temps qu’un atout pour
      l’intégration sociale et professionnelle.

     Étape de vie comme les premiers tours
                                                                    Image retirée pour des raisons de
      en vélo, avoir son permis est salué comme                              droit d’auteur
      telle par les familles. Techniquement, cette
      « épreuve », plus difficile à réussir que le
      bac, se passe sensiblement au même âge.
      Mais le permis de conduire, c’est bien plus
      encore…

     Alors qu’aujourd’hui les étapes de passage vers l’âge adulte (premier emploi, mariage…)
      ont parfois disparu, son obtention représente un rite important. Il confère un statut social.
      « Sans le permis, t’es rien, les filles préfèrent les garçons qui ont une voiture », constate, désabusé,
      Sébastien qui vient de le rater pour la seconde fois. Pour les jeunes c’est de façon symbolique, un «
      permis de se conduire » dans la société. Le permis élargit leur horizon et leur donne la capacité de
      prendre en charge des passagers. Ils acquièrent ainsi une autorisation à se conduire en individus
      responsables.

     Ce fameux permis pèse lourd parce qu’il coûte cher, surtout si l’on prend en compte
      plusieurs passages. Son financement est considéré par les parents comme un investissement
      éducatif auquel la famille participe souvent par des cadeaux financiers. Il a également valeur
      d’éducation morale : les enfants doivent participer aux frais du permis, souvent avec leurs
      premiers salaires, et apprendre ainsi la valeur des choses. Outre son prix, on lui reproche aussi
      d'être une épreuve de type scolaire, plus faite pour exclure que pour garantir une bonne conduite.
      Certains prônent que l’examen du code de la route* soit intégré dans les options du baccalauréat,
      assurant sa gratuité mais surtout démontrant son importance pour tous.

     L’attitude des parents est très importante pour la transmission : s’ils ont l’habitude de ne pas
      attacher leur ceinture ou de dépasser les limitations de vitesse, ils n’aident pas leurs adolescents
      à bien (se) conduire. Ainsi pour ce père, très partant à l’origine et moins enthousiasmé à
      l’arrivée : « Je ne suis pas certain d’être aussi efficace qu’un moniteur professionnel qui peut
      corriger les mauvaises habitudes de conduite que je ne vois pas. » Par ailleurs, les parents
      transmettent l’idée que le danger vient des autres, alors que les moniteurs enseignent davantage
      le contrôle de soi et de la mécanique. Il reste que conduire avec un parent représente une
      opportunité d’échanges et d’activité commune, assez rare à l’adolescence. Même si pour les
      parents, se mettre entre les mains de leur enfant est une expérience nouvelle qui peut vite
      devenir conflictuelle.




8812-2262
                                                                   –5–                     N12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

      Finalement, le permis représente la clé de la liberté mais surtout celle des sorties nocturnes
       ou lointaines. [ – X – ] les jeunes sont peu nombreux à disposer immédiatement de leur
       propre voiture. Certains commencent à travailler tôt et en ont besoin [ – 19 – ] d’autres sont les
       rares bénéficiaires du mythique cadeau à quatre roues offert avec le succès au bac. La plupart
       commencent plutôt avec celle des parents, s’ils veulent bien la leur confier. Cela permet [ – 20 – ]
       de montrer qui contrôle les sorties des enfants. [ – 21 – ] ils confient à leurs enfants les clés de
       la voiture, les parents leur confient, symboliquement, celles de leur autonomie.

              Guillemette de La Borie, « Le permis de conduire, un rite de passage », La Croix, 2 juillet 2008



* examen du code de la route : examen théorique testant la connaissance des lois et règlements relatifs à la conduite




8812-2262                                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                            –6–              N12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C


                    Oser vivre ses choix
   Je m'appelle Madjigen. Cela signifie « Moi, la femme »
    en ouolof… J'ai changé de prénom avant la prière du
    crépuscule, quand les vieux du village ont célébré notre
    mariage à la mosquée. Ce soir-là, ils ont été nombreux à se
    lever et à prendre la parole pour bénir l'union d'une toubab1
    avec un des fils de leur communauté. […]

   Les femmes ont été prises au dépourvu, et elles n'ont pas
    pu célébrer notre union avec le faste qu'elles espéraient.
    Elles ont été très mécontentes d'être informées tardivement
    de notre mariage mais nous ne voulions pas qu'elles
    ébruitent l'événement, craignant de voir débarquer la moitié
    du Sénégal dans notre maison. Pourtant, elles ont rendu
    cette soirée inoubliable.

   Avant de quitter la concession où vit la famille de mon mari pour rejoindre notre maison,
    je me suis assise sur une natte achetée pour l'occasion. Une femme a ceint ma tête
    d'un turban spécial béni par l'Imam puis a posé sur mes cheveux un voile de coton
    écru. Elle a versé trois fois de l'eau sur ma tête pour me purifier, puis elle a vidé une
    calebasse de mil2 sur mon corps et elle en a rempli mes mains tournées vers le ciel,
    gage de prospérité. Elle a frappé ma tête avec des pièces de monnaie pour assurer
    notre richesse. […] Ensuite, les femmes ont posé la natte à l’entrée de la concession et
    m’ont couverte d’un lourd pagne3 brodé de fils d’or pour me cacher. […]

   Une foule dense venue du voisinage, alertée par le tumulte des djembés4, s'est formée
    autour de moi tandis que je faisais trois fois le tour de l'arbre sacré, demeure de
    l'esprit protecteur de la famille. Les femmes chantaient, frappaient dans leurs mains,
    et dansaient. J'avais légèrement écarté un pan du pagne pour jeter un coup d'œil.
    Soudain, un homme a jailli devant moi, saluant mon passage en reprenant la danse des
    femmes, c'était Ibrahim, le meilleur ami de mon mari. Puis, la femme qui officiait a tiré
    sur le pagne pour me conduire à travers les ruelles du village jusqu'à notre maison.

   Notre cortège s'arrêtait tous les cinquante mètres et les femmes reprenaient en rythme
    un chant me dispensant des conseils que je ne comprenais pas. À chaque nouveau départ,
    la foule grossissait. Sur la place du village se déroulait un sabar5, que les femmes ont
    délaissé pour rejoindre notre défilé, laissant les tapeurs jouer pour les bancs vides. […]




8812-2262
                                                                   –7–            N12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

     En ce deuxième jour de l'année, conduite par les femmes du village, je suis devenue
      l'épouse de Tamsir Ndiaye, pêcheur et paysan de Popenguine. Notre mariage,
      peu probable a priori, n'avait rien de folklorique. Il était l'aboutissement d'un
      engagement profond, presque énigmatique, que rien n'avait pu remettre en question.
      Notre union est un défi au bon sens, un coup d'audace magnifique.


                                Texte et image: Marielle Trolet Ndiaye, Le retour de la femme blanche en Afrique
                                                                            © Editions Grasset & Fasquelle, 2010


1
    toubab : mot sénégalais utilisé pour désigner un Blanc en Afrique
2
    calebasse de mil : un bol de céréales
3
    pagne : tissu
4
    djembés : tambours d’Afrique de l’Ouest
5
    sabar : danse rythmée




8812-2262                                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –8–                N12/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D




Des cités sous la mer
                                                                   Image retirée pour des raisons de
                                                                            droit d’auteur




Si la Terre est surpeuplée, on pourra peut-être vivre sous l’eau. Des architectes audacieux travaillent
déjà sur des immeubles et jardins océaniques. De loin, ils ressemblent à un iceberg mais il s’agit
d’immeubles qui plongent en profondeur sous la surface de la mer !

Imaginez une structure couverte d’éoliennes. Les étages sous-marins contiennent des espaces
d’habitation, de travail et de loisir. Autour, des lumières attirent toute une faune aquatique.

Le projet est séduisant, mais a-t-il une chance d’aboutir un jour ? Si son coût n’est pas négligeable,
il faudra avant tout s’assurer de sa stabilité. Or, le bâtiment présente un centre de gravité très haut,
ce qui la compromet. Second défi : la pression hydrostatique, mais grâce à sa forme cylindrique,
le bâtiment résiste et risque moins de se fissurer. Il faudra tout de même prévoir une bonne
étanchéité : si de l’eau pénètre dans la coque, la cité risque de couler.

Le plus grand défi n’est cependant pas technique, mais humain. Qui sera capable de vivre dans
ces espaces sous-marins ? Comment supporter l’obscurité quasi permanente qui régnera dans la
partie immergée ?

Sous la surface, les résidants ne devraient pas voir grand-chose depuis leur hublot, si ce n’est une
mer invariablement noire. Regarder à travers une fenêtre peut être divertissant, mais si celle-ci
donne toujours sur le même paysage marin ou, pire, un fond opaque, cela devient monotone voire
angoissant. Autre problème et non des moindres : comment faire pour nourrir les gens ? Seul un quart
des besoins alimentaires des habitants de l’immeuble pourraient être assurés par les jardins de la cité.
Le concepteur envisage donc l’aquaculture. Au menu : soupe de plancton, fricassée de crustacés et gâteau
aux algues ! De quoi bouleverser du tout au tout nos habitudes alimentaires…

Même si ce beau projet voit le jour, peut-on concevoir que des populations pourraient peupler ces
structures aquatiques ? Cela semble utopiste car peu de gens ont déjà vécu plusieurs mois dans un
environnement restreint. Que des milliers de personnes acceptent de cohabiter en pleine mer sans
avoir choisi celles avec qui elles sont confinées paraît improbable. De plus, cette structure offre
trop peu d’espaces publics pour favoriser les rencontres, indispensables à la réalisation d’actions
communes mais aussi à la résolution des problèmes auxquels les citoyens sont confrontés. Les gens
auront besoin de quitter leur parcelle aquatique pour rendre visite à leurs amis qui n’y habiteraient pas.
Paradis marin ou gigantesque prison de corail ?

                                                       http://www.quebecscience.qc.ca, Émilie Cler, 2010




8812-2262
