N12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX




     88122028

FRENCH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Thursday 22 November 2012 (morning)
Jeudi 22 novembre 2012 (matin)
Jueves 22 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2028                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                   N12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Rédigez une composition sur l’un des sujets suivants. Vous devez baser votre composition sur les options
culturelles ou littéraires que vous avez étudiées en classe. Des références à d’autres sujets ou œuvres
littéraires sont permises, mais ne doivent pas former l’essentiel de votre réponse.

Langue et culture

1.    Connaître plus d’une langue rend plus tolérant. Qu’en pensez-vous ?


2.    Seules l’économie et la politique peuvent expliquer la propagation internationale d’une langue.
      Qu’en dites-vous ?



Médias et culture

3.    Les médias traditionnels (journaux imprimés, télévision, radio) sont en train de perdre leur pertinence.
      Partagez-vous ce point de vue ?


4.    L’Internet transforme les médias écrits et audiovisuels. Cela vous paraît-il juste ?



Thèmes d’avenir

5.    Si vous écriviez un roman d’anticipation qui se déroule en 2112, quelles différences avec notre
      époque seraient les plus accentuées ?



Thèmes planétaires

6.    Peut-on être optimiste quant à notre capacité de trouver des solutions globales aux problèmes actuels
      dans le monde ?



Thèmes sociaux

7.    Aider les gens défavorisés devrait être la mission des associations caritatives non celle de l’État.
      Qu’en dites-vous ?




8812-2028
                                                  –3–                   N12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Options littéraires

8.    Dans les œuvres étudiées, les femmes sont-elles présentées comme inférieures aux hommes ?


9.    Certains des personnages rencontrés dans les œuvres à l’étude exercent-ils une influence négative ?


10.   Générosité ou égoïsme, qu’est-ce qui domine dans les œuvres à l’étude ?




8812-2028
