N12/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–       N12/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                                 –3–         N12/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




  Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
  starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
  interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
  Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
  Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

                                             TEIL A

In beiden Texte geht es um das Fällen oder auch Abholzen von Bäumen. Text 1 ist ein Zeitungstext,
in dem es um das umstrittene Stuttgart 21-Projekt geht. In diesem Artikel geht es konkret um die
nächtliche Baumfällaktion im Rahmen des Neubaus des Stuttgarter Bahnhofs. Auch wenn man mit
dem Begriff „Stuttgart 21“ nichts anfangen kann, ist die Aussage des Artikels eindeutig und sollte
zu keinen Missverständnissen führen. Der Text 2 ist ein kurzes modernes, aber trotzdem sehr klar
formuliertes und verständliches Gedicht, das das Fällen von Bäumen zugunsten von Parkplätzen
kritisiert und die besondere Bedeutung von Bäumen für Menschen darstellt. Der Zeitungstext ist
ein Bericht über diese nächtliche Aktion und arbeitet mit anschaulichen Formulierungen, Ausrufen,
Zitaten sowohl von der Seite der Demonstranten her als auch von Seiten der Polizei. Der Artikel ist
aufgrund der sprachlichen Wendungen wie Personifikationen, Metaphern, der interessanten Wahl
von Verben sprachlich sehr ergiebig. Das Gedicht bietet eine Reihe von stilistischen Merkmalen
bzw. rhetorischen Figuren, z. B. Alliterationen, Personifikation, Vergleich, Antithesen, Rhythmus,
Wortwahl.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
 die Textsorten erkennen und benennen.
 das gemeinsame Thema erkennen und an einigen inhaltlichen und sprachlichen Aspekten
   verdeutlichen.
 die unterschiedlichen Herangehensweisen der Texte an ein aktuelles Thema herausarbeiten.

Eine bessere Arbeit enthält zusätzlich
 eine detaillierte Analyse beider Texte bezogen auf das Thema.
 eine gründliche Untersuchung von sprachlichen und stilistischen Besonderheiten.

Die beste Arbeit wird darüber hinaus
 die Absichten der beiden Texte genau herausarbeiten, d.h. das Informative des Zeitungstextes
  und die Betroffenheit des Gedichtes, das Nachdenken über die Bedeutung der Natur in unserer
  Zeit.
                                                 –4–            N12/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M


                                             TEIL B

Der Ausschnitt aus der Erzählung Abschied von Sidonie von Erich Hackl zeigt sehr eindrucksvoll
den vorurteilsfreien Umgang mit einem Roma-Kind in den dreißiger Jahren. Auf der anderen Seite
erfährt der Leser anhand des Ausschnittes aus der Reisereportage Die Hundeesser von Svinia von
Karl-Markus Gauß, wie diskriminierend Menschen in der heutigen Zeit Roma-Kinder behandeln.

Beide Texte beschreiben die jeweilige Situation sehr anschaulich, detailliert, verwenden wörtliche
Rede, jedoch meistens ohne Anführungsstriche, und einfachen Satzbau.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
 das gemeinsame Thema der Roma erkennen, aber auch gleichzeitig die unterschiedlichen
   Einstellungen gegenüber Roma thematisieren.
 einige sprachliche Gemeinsamkeiten erkennen.

Eine bessere Arbeit enthält zusätzlich
 eine detaillierte Analyse beider Texte zum Thema.
 eine genaue sprachliche und stilistische Analyse der Texte.

Die beste Arbeit wird darüber hinaus
 die Erzählperspektive, bzw. den Blickwinkels erkennen und vergleichen.
 die Unterschiede der Texte zum Thema herausarbeiten.
 die Absichten der Texte thematisieren.
