N12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                            –2–         N12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                                –3–           N12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.


Sprache und Kultur

1.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird die Bedrohung der Muttersprachen durch eine
       Lingua Franca beschreiben.

       Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit möglichen Konsequenzen für Muttersprachen
       auseinandersetzen.

       Die beste Arbeit wird darüber hinaus die Vorteile und Nachteile einer Lingua Franca
       diskutieren.

2.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einige Elemente des Einflusses darstellen,
       z. B. Dialekte, Fachsprachen, kulturelle Veränderungen.

       Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den Vorteilen und Nachteilen dieser Einflüsse
       beschäftigen.

       Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit den Konsequenzen, evtl. auch mit
       Steuerungsmöglichkeiten auseinandersetzen.


Medien und Kultur

3.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird anhand von Beispielen die Zugänge zu
       Nachrichten, Fernsehsender und Internetseiten darstellen.

       Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den Vorteilen und Nachteilen dieser Situation
       beschäftigen.

       Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit den damit zusammenhängenden zukünftigen
       Gefahren, aber auch Chancen auseinandersetzen.

4.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele von Missbrauch der Sprache in
       Massenmedien beschreiben.

       Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den negativen Auswirkungen beschäftigen.

       Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit möglichen Lösungen dieses Problems
       auseinandersetzen.
                                             –4–            N12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Zukunftsthemen

5.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einige Beispiele von wissenschaftlichen
     Entwicklungen, die die Zukunft der Menschen beeinflussen werden, beschreiben.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den positiven und negativen Aspekten dieser
     Entwicklungen auseinandersetzen.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit alternativen Überlegungen beschäftigen.


Globale Themen

6.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird zwei globale Themen auswählen und deren
     Zusammenhänge beschreiben.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den sich daraus ergebenden Abhängigkeiten und
     Probleme befassen.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit Lösungsstrategien für eine Verbesserung der
     Situation auseinandersetzen.


Gesellschaftliche Themen

7.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird die Relation zwischen Arbeit und Freizeit
     beschreiben.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den Veränderungen beschäftigen.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit den Vorteilen und Nachteilen dieser
     Veränderungen auseinandersetzen.
                                              –5–           N12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Literarische Themen

8.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird die Rolle des Todes anhand von Beispielen
      aus zwei Werken darstellen.

      Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit der damit zusammenhängenden Aussage der
      Werke auseinandersetzen.

      Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit gemeinsamen und auch unterschiedlichen
      Aussagen betreffend der Rolle des Todes in den verschiedenen Werken beschäftigen.

9.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird örtliche und zeitliche Aspekte, die in Werken eine
      Rolle spielen, beschreiben.

      Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit der Bedeutung dieser Aspekte genau
      auseinandersetzen.

      Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit der Bewertung dieser beiden Aspekte kritisch
      beschäftigen.

10.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird zwei Beispiele von Werken geben, in denen
      historische Ereignisse das Geschehen in literarischen Werken beeinflussen.

      Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den Auswirkungen auf das Geschehen in
      den Werken beschäftigen.

      Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit möglichen Bedeutungen dieses Aspekts für die
      Werke auseinandersetzen.
