N12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




8 pages/páginas
                        –2–        N12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe
an   dritte   Personen      ohne   Einverständnis des
IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                              –3–           N12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


1.   Ein Freund/eine Freundin hat Ihnen in einer E-Mail erzählt, dass im Leben nur
     dreierlei zählt – Geld, Erfolg und Macht. Sie haben schon viel darüber nachgedacht was
     im Leben wichtig ist und sind anderer Meinung. Antworten Sie auf die E-Mail.

     Textsorte: E-mail

     Kommunikationsziel: schriftliche Interaktion, informell

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen, sollte die Antwort locker und entspannt, aber
     auch stellenweise ernsthaft sein. Sprache und Stil sollten eher informell sein, aber auch
     sachlich. Um das Niveau von 9 oder 10 Punkten zu erreichen, sollten einige rhetorische
     Mittel, und eventuell auch Verzierungen oder umgangssprachliche Wörter enthalten sein.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen sollte der Text sich
     auf die Frage nach dem Sinn des Lebens beziehen. Um das Niveau von 9 und 10 Punkten zu
     erreichen, sollte eine Vielzahl von Details erwähnt werden, die auch phantasievoll sein dürfen.
     Der Standard Uni-Bewerbungsessay sollte nicht die höchsten Punktzahlen erreichen;
     Philosophisches, oder Exkurse in TOK Themen können allerdings belohnt werden.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                             –4–          N12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


2.   Ausländer raus? In Ihrer Schule, so wie auch in Ihrer Stadt, gibt es viele
     Einwandererkinder, die Ihrer Ansicht nach Probleme mit der Integration in die
     „Gastkultur“ haben. Schreiben Sie einen Aufsatz, in dem Sie auf diese Probleme
     eingehen, aber auch positive Aspekte der Migranten in der Gesellschaft erörtern.

     Textsorte: Aufsatz

     Kommunikationsziel: ausgewogene Erörterung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muß der Text
     sachlich, klar und durchgängig formell, und erkennbar strukturiert sein.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, wird ein logischer
     Aufbau mit Anfang, Mitte und Schluß erwartet. Auf dem Niveau von 9 Punkten sollte der
     Text interessant sein, und auch Beispiele enthalten, wobei aber sachliche Richtigkeit nicht
     bewertet werden darf. Auch um ein Niveau von 5 Punkten zu erreichen, muß eine Erörterung
     von Vor- und Nachteilen erkennbar sein. Bei diesem Thema sind interessant Gedanken und
     Details zu erwarten.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                            –5–              N12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


3.   Sie haben in der Zeitung einen Artikel gelesen, in dem Frauen kritisiert werden, die sich
     für den Beruf und gegen Kinder entscheiden. Schreiben Sie einen Leserbrief, in dem Sie
     zu diesem Artikel Stellung nehmen.

     Textsorte: Leserbrief

     Kommunikationsziel: formelle schriftliche Interaktion

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen muß der Text ein
     formeller Brief sein, der den deutschen Briefkonventionen entspricht (Ort, Datum,
     angemessene Einleitung und Schlußformel, sowie ensprechender Stil). Um das Niveau von
     9 Punkten zu erreichen, sollte die Antwort interessant und auch überzeugend sein.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollte der Brief
     dem Leser den Eindruck vermitteln, dass der Absender wirklich engagiert und vielleicht
     betroffen ist und auch klare Vorstellungen von den Dimensionen einer solchen Haltung hat.
     Um ein Niveau von 9 Punkten zu erreichen, sollte sowohl die Situation beispielhaft
     beschrieben werden, als auch Beispiele gegeben werden, die beide Seiten wiedergeben.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                             –6–          N12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


4.   In der Schule haben Sie Besuch von dem Orchester oder der Theatergruppe Ihrer
     Partnerschule bekommen.       Bei der großen Aufführung passiert etwas sehr
     Überraschendes. Schreiben Sie für die Schülerzeitung einen Artikel.

     Textsorte: Bericht / Reportage (Schülerzeitung)

     Kommunikationsziel: schriftliche Interaktion – fantasievolle Erzählung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen, sollte der Leser von einem Ereignis erzählen, das
     überraschend war. Um ein Niveau von 9 Punkten zu erreichen, sollte sie auch einfallsreich
     und vielleicht lebhaft sein. Sprache und Stil sollten relativ sachlich und formal bleiben,
     können aber durchaus dem Publikum angemessene Jugendsprache enthalten.

     Kriterium C: Botschaft
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen sollte die Antwort verschiedene Aspekte des
     Abends beschreiben. In einem guten Artikel werden vielleicht positive und negative Seiten
     geschildert. Um das Niveau von 9 bis 10 Punkten zu erreichen, muss ein überraschendes
     Ereignis überzeugend dargestellt werden.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                             –7–          N12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


5.   Sie haben in letzter Zeit viel über digitales Lernen gelesen und möchten nun, dass Ihre
     Schule zur Computerschule wird, in der jeder Schüler mit einem Laptop arbeitet.
     Schreiben Sie Ihre Ideen als Konzept für die Schulleitung und die Eltern auf – geben Sie
     konkrete Beispiele und führen Sie so viele Argumente an wie möglich.

     Textsorte: Konzept / Vorschlag

     Kommunikationsziel: sachliche Informationsübermittlung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen, sollte die Form eines Vorschlages deutlich
     werden. Die Antwort kann sachlich und beschreibend sein. Auch auf diesem Niveau muss es
     eine Überschrift und klaren Aufbau geben. Um 9 Punkte zu erreichen, sollte die Antwort klar
     strukturiert sein und die Argumente müssen überzeugend dargestellt sein.

     Kriterium C: Botschaft
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen, muss der Text ein paar relevante Ideen zum
     Thema haben. Um 9 Punkte zu erreichen, sollten die Ideen relevant sein, die Einzelheiten
     angemessen zur Strategie beitragen.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                             –8–           N12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


6.   Sie haben im Deutschunterricht einen Roman oder eine Kurzgeschichte gelesen.
     Als Hausaufgabe sollen Sie über eine Figur aus dem Text einen Monolog schreiben,
     in dem die Figur den Leser direkt anspricht und von ihren Gefühlen im Kontext der
     Handlung spricht.

     Textsorte: literarische Rede

     Kommunikationsziel: fantasievolle Erzählung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen, sollte die Antwort phantasievoll sein, aber dem
     Stil sind außer der Ich-Perspektive keine Grenzen gesetzt. Es sollten natürlich vollständige
     Sätze verwendet werden, aber ansonsten sind der Vorstellungskraft keine Grenzen gesetzt.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollte der Text des
     Monologs sich mit den Gefühlen der Romanfigur befassen. Um das Niveau von 9 oder 10
     Punkten zu erreichen sind einfallsreiche und vielleicht sogar überraschende Details zu
     erwarten. Es sollte hier auch deutlich der Kontext des Romans zu erkennen sein.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
