N12/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                            –2–         N12/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                               –3–           N12/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




  Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
  starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
  interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
  Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
  Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.


                                             TEIL A

In der Erzählung und in dem Gedicht geht es um das Thema Weltschmerz, Melancholie, sich
zurückziehen aus der Welt und dem bisherigen Leben.

Beide Texte sind sehr anschaulich geschrieben, enthalten viele sprachliche Bilder, viele Metaphern.

In der Erzählung scheint es um eine junge Protagonistin/einen jungen Protagonisten zu gehen. Im
letzten Vers des Gedichts gibt es eine Anspielung darauf, dass es ebenfalls um die Problematik
eines jungen Menschen geht.

Die Ursache dieser Weltschmerzstimmung bleibt unklar, die Texte bieten aber viel Raum für
Interpretationen, in der Erzählung z. B. Enttäuschung oder auch Liebeskummer („Packt eure Herzen
in Alufolie […]“).

Die Erzählung gibt mehr Hintergrundinformationen, wie das Verhalten der Mutter, die Lebensweise
der Geschwister, die frühere Lebensweise der Protagonistin/des Protagonisten. Das Gedicht
hingegen bleibt insgesamt sehr allgemein, konzentriert sich auf die Situation des „Katzenjammers“,
spricht aber in Form des Konjunktivs II auch andere Möglichkeiten des Lebens an, geht aber über
allgemeine Aussagen nicht hinaus.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
 das gemeinsame Thema erkennen und benennen.
 die formalen Unterschiede der Texte analysieren.

Eine bessere Arbeit enthält zusätzlich
 eine detaillierte Analyse beider Texte zum Thema.
 eine gründliche Untersuchung von sprachlichen und stilistischen Besonderheiten.

Die beste Arbeit wird darüber hinaus
 Unterschiede der beiden Texte genau herausarbeiten, besonders die Verzweiflung der
  Protagonistin der Erzählung, die Ablehnung von Kontaktaufnahme und die Reflexion und
  mögliche Perspektiven durch Verhaltensänderungen des lyrischen Ichs in dem Gedicht.
                                              –4–             N12/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M


                                            TEIL B

Beide Texte, der Ausschnitt aus Heines „Schnabelewopski“ und der Ausschnitt aus einem Artikel
des Merianheftes von Niklas Maak, drücken das Sichwohlfühlen in bzw. die Liebe zu Hamburg aus.
Die Schreibweise und die Schwerpunktsetzung der Inhalte ist recht unterschiedlich, da ja auch
zwischen den Texten 174 Jahre liegen. Weiterhin machen sich beide Texte auch über einige
Eigenarten lustig, besonders der reichen Bevölkerung oder auch Heine gleich in seinem ersten Satz
über die Leser. Maak geht besonders auf die Gegensätze der Stadt ein und sieht diese als die
besondere Liebenswürdigkeit und Lebensqualität, während Heine sich auf die Gegend des
Jungfernstiegs konzentriert und der Ich-Erzähler als stiller Beobachter des Geschehens und des
Treibens agiert, der sich lediglich seine eigenen Gedanken macht.

Beide Texte weisen viele sprachliche Besonderheiten auf. Heines Erzählung enthält sowohl sehr
detaillierte Beschreibungen als auch die Gedanken seines Ich-Erzählers, wobei die Mädchen als
auch die Schwäne besondere Erwähnung finden. Maaks Zeitschriftenartikel weist ebenfalls einige
Beschreibungen auf, die aber auf die verschiedensten Teile Hamburgs eingehen, wobei die
ironische Erwähnung der Vornamen und das kurze Zitat einer Schwiegermutter als Ausdruck des
Konservativen besonders hervorgehoben werden muss.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
 das gemeinsame Thema erkennen und benennen.
 die Textsorten erkennen und auf die unterschiedlichen Blickwinkel der Texte auf Hamburg
   eingehen.
 einige sprachliche Unterschiede und auch Gemeinsamkeiten darstellen.

Eine bessere Arbeit enthält zusätzlich
 eine detaillierte Analyse und Vergleich der beiden Texte zu Aussagen über Hamburg.
 eine genaue sprachliche Analyse, vor allem auch der verschiedensten Metaphern und ihrer
   möglichen Bedeutungen.

Die beste Arbeit wird darüber hinaus
 Unterschiede der Texte zum Thema genau herausarbeiten.
 die ironischen Anspielungen erkennen und einordnen.
 auf den großen zeitlichen Unterschied der Texte eingehen.
