N12/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




     88122313

INDONESIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 15 November 2012 (afternoon)
Jeudi 15 novembre 2012 (après-midi)
Jueves 15 de noviembre de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8812-2313                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–               N12/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A


                                        Asal Usul Tahu

            Sangat sedikit pengetahuan mengenai sejarah
            asal usul dan metode pembuatan tahu.
            Walaupun ada banyak teori yang diajukan
            mengenai asal usul tahu, informasi sejarahnya
 5          masih langka, karena kebanyakan bersifat
            spekulasi dan legenda. Seperti halnya asal usul
            keju dan mentega, yang juga belum diketahui
            secara pasti dan kurang bukti.

            Yang dikenal sekarang adalah bahwa pembuatan
10          tahu merupakan teknik kuno. Tahu secara luas
            dikonsumsi oleh masyarakat Cina Kuno dan
            teknik pembuatan dan penyajiannya kemudian
            tersebar luas di banyak negara Asia. Tahu pun kemudian menjadi salah satu produk pangan
            populer di masyarakat Asia.

15          Saat ini ada tiga teori mengenai asal usul tahu. Yang paling umum menyebutkan
            tahu ditemukan di Cina utara sekitar tahun 164 sebelum Masehi oleh Lord Liu An,
            seorang pangeran pada masa Dinasti Han.

            Setelah itu, metode pembuatan tahu ditemukan secara tidak sengaja ketika bubur kedelai
            yang mendidih tumpah dan bercampur dengan air laut yang tak murni. Garam laut yang
20          mengandung kalsium (Ca) dan magnesium (Mg), bercampur dengan susu kedelai sehingga
            membeku dan menghasilkan bahan gel seperti tahu. Meski secara teknis proses ini
            masuk akal, akan tetapi hanya sedikit bukti yang bisa membuktikan bahwa asal usul
            pembuatan tahu memang melalui cara seperti ini.

            Teori terakhir yang menjelaskan bahwa orang Cina kuno mempelajari metode pembekuan
25          susu kedelai dengan cara meniru teknik pembekuan susu yang dimiliki orang-orang Mongol
            dan India Timur.

            Tahu dan teknik pembuatannya lalu diperkenalkan ke Jepang pada periode Nara,
            seperti juga ke negara-negara di kawasan Asia Timur. Penyebaran ini mungkin bersamaan
            waktunya dengan penyebaran ajaran Buddha karena tahu menjadi bahan penting dalam
30          memenuhi kebutuhan protein para imam Buddha yang menerapkan diet vegetarian.

            Tahu belum dikenal sebagai bahan pangan bagi masyarakat Barat sebelum medio
            abad ke-20. Meski demikian, kontak budaya yang meningkat dan adanya minat
            terhadap vegetarian, menjadikan tahu sebagai salah satu produk yang kini lebih familiar
            di kalangan orang Barat.


                                                                          http://www.zeleaf.com (2011)

8812-2313
                                                  –3–               N12/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B


                                   Susu Formula Rusak
                                    Hutan dan Ozon
       Banyak kerugian yang ditimbulkan dari susu formula. Bukan hanya
       bagi orangtua dan bayi, tetapi juga untuk lingkungan.

       Dr Asti Praborini dari Perhimpunan Perinatologi Indonesia
       Pusat, Jakarta Breastfeeding Center, memaparkan alasan kenapa
 5     sebaiknya kita tidak memilih susu formula. Berikut adalah
       4 kerugian yang ditimbulkan oleh penggunaan susu formula;

       1. Sumbang pemanasan global
          Peternakan sapi menyumbang 18 persen pemanasan global. Gas yang dihasilkan oleh
          kotoran ternak 296 kali lebih berpotensi menimbulkan gas rumah kaca daripada
10        gas karbondioksida.

            Setidaknya diperlukan 135 juta sapi betina perah untuk menggantikan ASI dari wanita
            menyusui di India. Sapi tersebut membutuhkan 43 persen dari seluruh daratan India.

            Penelitian di Meksiko menunjukkan bahwa satu kilogram susu bubuk dihasilkan dari
            12,5 meter persegi hutan tropis. Habisnya hutan tropis ini menjadi penyebab kerusakan
15          lapisan ozon.

       2. Tidak ekonomis
          Di Amerika, apabila semua ibu tidak menyusui, dalam setahun dibutuhkan 86 000 ton timah
          untuk membuat 550 juta kaleng susu bayi dan 1230 ton label kertas untuk membuat labelnya.

            Di Inggris, apabila semua ibu menyusui, sekitar 3000 ton per tahun kertas pembalut wanita
20          bisa dihemat.

            Botol dan dot terbuat dari plastik, kaca, karet, dan silikon yang semuanya tidak dapat
            didaur ulang. Selain itu, juga diperlukan pabrik, distribusi, pengepakan, yang menimbulkan
            masalah polusi.

       3. Bahan baku impor
25        Di Indonesia, semua produsen susu formula adalah Perusahaan Modal Asing (PMA).
          Bahan baku susu sapi sekitar 70 persen diimpor, terutama dari Selandia Baru dan Australia.

       4. Memiskinkan keluarga miskin
          Rata-rata penghasilan penduduk Indonesia, sekitar 42 persen, masih Rp 600 000 per orang.
          Sementara itu, keperluan susu formula seorang bayi minimal tujuh kaleng per bulan.
30        Kalau satu kaleng susu seharga Rp 60 000, setidaknya keluarga tersebut harus mengeluarkan
          uang sebesar Rp 420 000.

                                                                        http://health.kompas.com (2010)

8812-2313                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                   N12/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C


                    Kado Ulang Tahun dari Mama

            Setiap tanggal 7 Juni Mama selalu merayakan ulang tahunku. Pada ulang tahunku yang
            ke 12, mama memberiku sebuah kado yang sangat menarik. Sebuah sepeda mini termahal
            yang pernah dijual di Indonesia.

            Aku senang menerima hadiah dari mama bukan saja karena harganya yang sangat mahal,
 5          tetapi juga karena mama memperbolehkan aku bersepeda ke sekolah.

            “Ketika usiamu menginjak 12 tahun engkau boleh bersepeda ke sekolah,” kata mama
            suatu hari.

            “Kenapa harus menunggu usia 12 tahun?” aku bertanya dengan kesal.

            “Tubuhmu kecil Nita. Kalau engkau bersepeda pada
10          usia 10 tahun, aku khawatir akan keselamatanmu.
            Kendaraan yang begitu padat selalu menghantuiku.”

            Akhirnya aku memaklumi kekhawatiran mama.

            Kini aku boleh bersepeda ke sekolah. Teman-temanku
            menyambutku dengan riang. Mereka senang karena aku
15          mempunyai sepeda baru.

            “Aku boleh pinjam ya Nita?” seru Triana sambil mendekatiku.

            “Aku juga ya Nita?” kata yang lain.

            Aku mengangguk lemah. Bukan aku tidak mau memberi pinjaman kepada teman.
            Aku khawatir mereka tidak bisa bersepeda dengan baik. Jika jatuh tentu sepedaku lecet,
20          atau ada bagian yang rusak. Tapi tak mungkin aku menolak keinginannya.

            “Tapi hati-hati ya!” seruku mengingatkan.

            Triana senang sekali [ – X – ] aku mengijinkan dia naik sepeda. Selama ini dia tidak pernah
            mempunyai sepeda. [ – 22 – ] ingin naik sepeda selalu pinjam teman. Biasanya teman-teman
            jarang [ – 23 – ] memberi pinjaman. Alasannya sederhana saja, takut sepedanya rusak.




8812-2313
                                                    –5–               N12/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T


25          Aku hanya memperhatikan Triana bersepeda. Suatu saat hampir saja ia jatuh,  [ – 24 – ]  aku
            berhasil menangkapnya. Setelah itu aku tidak memperbolehkannya lagi. Setelah Triana kini
            Nunung yang pinjam. Karena aku sudah berjanji  [ – 25 – ]  memberikan pinjaman maka
            kuberikan sepeda kesayanganku.

            Nunung lebih mahir bersepeda dari pada Triana, walaupun begitu dia agak ugal-ugalan.
30          Di tempat yang sempit pun dia berani naik sepeda. Karena sikapnya yang ugal-ugalan itu maka
            ia terjatuh. Aku menjerit tapi Nunung hanya tersenyum saja.

            “Wah...pasti aku dimarahi mama,” kataku kepada Nunung.


                                                                         http://www.seasite.niu.edu (2011)




8812-2313                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                         –6–             N12/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D


            Tanpa Penerus, Angklung Bisa Punah

   Angklung sebagai alat musik justru terancam
   punah. Perajin yang menekuni pembuatan alat
   musik angklung mengaku tidak memiliki penerus
   yang menguasai keahlian mereka.

   “Sekarang ini banyak tumbuh para perajin
   angklung. Namun, mereka hanya sekadar bekerja
   sebagai tukang. Mereka memproduksi angklung
   dengan kualitas seadanya. Belum ada perajin
   angklung yang bisa membuat angklung
   dengan standar alat musik,” kata Handiman
   Diratmasasmita, produsen angklung di Bandung.

   Pekerjaan tersulit dari proses pembuatan
   angklung adalah membuat tabung resonansi,
   yaitu bagian bambu yang berbentuk seperti tabung, kemudian menyelaraskan dan
   mempertajam nada. Kebanyakan perajin baru bisa sebatas menyelaraskan nada saja.
   Di bengkel kerjanya di kota Bandung, urusan menyelaraskan nada dan mempertajam
   nada dilakukan sendiri oleh Handiman.

   Sani Winandar, produsen angklung, juga mengaku kesulitan mendapatkan perajin yang
   benar-benar mengerti soal alat musik angklung. Ia berharap pemerintah turun tangan
   untuk mengadakan pelatihan-pelatihan bagi para perajin angklung. “Selama ini tidak
   ada pembinaan terhadap para perajin angklung,” kata Sani.

   Sekarang ini, perajin angklung lebih tertarik untuk membuat angklung yang hanya
   sekedar bisa dimainkan. Dengan begitu banyaknya pesanan, kualitas angklung tidak
   lagi diperhatikan.

   Pembuatan angklung memerlukan proses panjang. “Selain jenis bambu, yang harus
   diperhatikan adalah waktu penebangan bambu yang hanya bisa dilakukan pada bulan
   Juli hingga Oktober,” kata Sani.

   “Karena sekarang ini banyak pesanan, penebangan bambu dilakukan sembarangan
   sehingga menurunkan kualitas suara angklung, dan angklung mudah dimakan rayap,”
   kata Handiman. Untuk mendapatkan bambu, perajin angklung juga berebut dengan
   perusahaan mebel dan perusahaan sumpit.



                                                             http://cetak.kompas.com (2011)



8812-2313
