N12/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




     88122814

INDONESIAN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
INDONESIO AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 15 November 2012 (afternoon)
Jeudi 15 novembre 2012 (après-midi)
Jueves 15 de noviembre de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8812-2814                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                 N12/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A




              Makan Es Membuat Badan Anda Sehat!
           Siapa yang suka es? Rasanya, hampir semua orang suka es. Habis enak, sih,
            dingin dan segeeer! Nah, sekarang ada jajanan es yang baru, loh! Vitacharm Es
            lengkap dengan Multi Probiotic yang tersedia dalam empat piihan rasa buah,
            apel, stoberi, jeruk dan anggur. Tinggal pilih yang kamu suka.

           Apa yah, keistimewaan Vitacharm Es? Yang pasti
            menyehatkan.       Vitacharm mengandung tiga mikro
            organisme penting bagi kesehatan tubuh, yaitu: Probiotic
            A, Probiotic B dan Probiotic C.

           Probiotic A, Probiotic B dan Probiotic C bisa membantu
            kesehatan Anda.                                        Vitacharm Es, enak dan sehat, lho!



           Vitacharm Es bisa dinikmati dengan dua cara. Pertama, masukkan ke dalam
            lemari es hingga beku seperti es. Kedua, bisa juga dinikmati sebagai minuman
            biasa dengan rasa buah. Segeeer, deh!

           Kalau kamu mengkonsumsi secara teratur, Vitacharm ini bisa memberikan
            perlindungan yang lengkap bagi kesehatan. Vitacharm mengandung sari
            buah asli, tanpa pengawet dan pemanis buatan, jadi benar-benar aman deh
            untuk dikonsumsi.

           Penasaran dengan Vitacharm Es? Coba saja!




                               www.kidnesia.com/kidnesia/Barang-Baru/Hiburan/Jajan-Es-Boleh-kok (2010)




8812-2814
                                                 –3–               N12/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B



                    Tukang Ojek di Jogya Mendapat Untung
               Pada bulan Juli yang lalu, di Jogya ada satu konperensi besar yang dihadiri
                banyak peserta dari luar kota. Selama mengikuti konperensi itu, mereka membu-
                tuhkan transportasi dari hotel ke tempat konperensi dan tempat-tempat lainnya.
                Akibatnya ribuan tukang ojek resmi dan dadakan mendapat untung, yaitu
5               penghasilannya bertambah.

               Menurut Thoha, tukang ojek yang menunggu di sekitar hotel berhasil membawa
                12 penumpang dan berhasil meraih pendapatan Rp 625.000. (Rp = rupiah).

               “Selama konperensi itu, banyak yang minta diantar.        Ada yang ke kota,
                terminal, bahkan sampai ke Kaliurang yang jaraknya 20 km. Tarifnya kalau
10              dari hotel ke kota hanya sekitar Rp 20.000 karena cukup dekat, kalau lebih jauh
                ya tawar menawar,” kata Sumringah.

               Thoha mengaku menjadi salah satu dari 765 tukang ojek resmi dan berhak
                memakai rompi hijau dari panitia penyelenggara konperensi. Namun, tetap
                saja ada tukang ojek dadakan yang mencari rejeki dari even akbar ini.
15              “Pada hari pertama, yaitu saat pembukaan, ojek sudah cukup banyak tapi tidak bisa
                mencukupi kebutuhan peserta,” katanya.

               Pendapat senada diungkapkan oleh Wito Priyono. Dia berhasil meraup pendapatan
                Rp 500.000 dan tetap yakin masih banyak peserta membutuhkan jasa ojek.

               “Yang jadi kendala adalah selain macet, banyak tukang ojek yang rebutan
20              penumpang. Seharusnya panitia mengarahkan para ojek, mangkal di mana,
                jadi tidak berebutan. Selain melayani peserta konperensi, kami tukang ojek
                juga masih melayani pelanggan tetap, kalau ada panggilan,” tandasnya.




                         Disadur dari www.krjogja.com/read/39792/tukang-ojek-ketiban-untung.kr (2010)




8812-2814                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–               N12/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C




                Karena Suka Novel, Bahasa Inggris Menjadi Bagus
                Ditulis admin pada 19 Januari, 2011

               Bagi V. Admira Putri untuk bisa menguasai sesuatu dengan baik dan benar,
                kita memang harus menekuninya dengan serius. Itu diterapkannya dalam
                keseharian di sekolah.

               Alhasil, Acha panggilan akrabnya, bisa menguasai Bahasa Inggris dengan baik.
                Sementara itu, di sekolahnya YPSA, juga memang diterapkan program bilingual,
                diantaranya yakni Bahasa Jepang, Inggris, Arab dan Indonesia.

               Siswa kelas XI ini mengatakan, ia sempat menjadi juara pada Speech Contest
                yang diselenggarkan Politeknik LP3I Medan. “Tentunya tak hanya dari sekolah
                dukungan yang saya dapat, tapi juga dari les bahasa Inggris yang saya tekuni,”
                ujarnya.

               Dalam perjalanannya menjadi juara pada Speech Contest itu, Acha mengaku
                mempersiapkan diri dengan baik. “Biasanya dalam seminggu menuju pertandingan
                saya sudah intensif belajar dan praktek. Waktu mendekati pertandingan saya
                sudah siap,” ujarnya.

               Acha juga [ – X – ] gelar siswa [ – 24 – ] tingkat SMA di sekolahnya.
                “Banyak kriteria yang harus [ – 25 – ], tapi para siswa tidak [ – 26 – ].
                Semua [ – 27 – ] oleh sekolah. Kami hanya [ – 28 – ] dengan sebaiknya,”
                jelasnya.

               Selama sekolah di SMA YPSA, gadis kelahiran Medan 17 Januari 1995 ini juga
                mengatakan, Ia selalu menjadi juara kelas. “Kami diberi penghargaan berupa
                piagam, cendramata dan vocher yang bisa diuangkan,” ujarnya seraya mengatakan,
                hal tersebut untuk memotivasi siswa supaya lebih berprestasi lagi.

               Anak kedua dari tiga bersaudara ini juga menceritakan, dia sangat senang membaca
                novel dan bermain basket. Koleksi novelnya mencapai 50-an judul buku.




                                           Disadur dari www.hariansumutpos.com/arsip/?p=69376 (2011)



8812-2814
                                     –5–                    N12/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D




                      “Aku, dong, tinggal di apartemen. Di negara-
                   negara maju, apartemen adalah tempat
                    tinggal kaum pekerja kota. Fasilitasnya
                 lengkap. Ada taman bersama, kolam renang,
                   dan masing-masing penghuni mendapat
                   jatah satu kavling untuk parkir mobil. Enggak
                   perlu pusing mikir kebersihan dan keamanan.
                   Tinggal bayar service charge, beres, deh.
                 Pengelola apartemen akan mengurus semua
                 itu. Mau tinggal di lantai satu, dua, atau tujuh
                 belas, no problemo! Tinggal pencet tombol,
                 melesatlah kita lewat lift. Enggak usah capek
                   naik tangga seperti di rumah susun. Iya,
                    enggak, Bro Kondominium?”


                “Yoi, Bro, Apartemen! Secara bangunan dan
             fasilitas, kondominium serupa dengan apartemen.
            Bedanya, satu lantai apartemen bisa terdiri dari
             beberapa ruang untuk beberapa unit hunian.
             Artinya, satu lantai bisa dihuni beberapa keluarga.
             Sedangkan kondominium, satu lantai untuk satu
            unit hunian saja. Karena itu, kondominium disebut
            hunian strata titel. Biasanya lenih luas, lebih lega,
              dan so pasti harganya lebih mahal, dong...”




                                                          “Bagiku, tinggal di rusun pun
                                                      menyenangkan. Tanpa lift, aku
                                                      justru lebih sehat. Sebab, setiap hari
                                                      selalu olah raga naik turun tangga.
                                                     Areal parkir rusun memang sangat
                                                     terbatas dan tidak ada fasilitas kolam
                                                     renang. Tapi, biaya keamanan dan
                                                     kebersihan murah. Biaya listrik dan
                                                     air bersih juga murah karena sudah
                                                     ditentukan besarnya oleh pemerintah.
                                                      Setiap lantai dihuni banyak keluarga.
                                                       Jadi, aku enggak kesepian.




                                                                     Joko, Potret Negeriku (2011)


8812-2814
