N12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




     88122310

INDONESIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 15 November 2012 (afternoon)
Jeudi 15 novembre 2012 (après-midi)
Jueves 15 de noviembre de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8812-2310                                                                                       7 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                               –2–               N12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A


                  Bisa Masak dan Suka Nyanyi?
                                Ayo Ikutan "Masak Musikal"
       Masak Musikal ini adalah PROGRAM TV PERTAMA di
       Indonesia yang bisa menunjukkan bahwa Anda dan buah
       hati Anda bisa mengolah masakan Indonesia dan bernyanyi!
       Hadiah yang tersedia uang tunai total 150 Juta Rupiah.

 5     Masak musikal adalah sebuah program reality show dengan
       tema memasak dan bernyanyi.
       Program ini akan ditayangkan pada 2 Oktober 2011 di ANTV
       selama 7 episode.
       Syaratnya: Bisa masak dan suka bernyanyi. Peserta orang
10     tua berumur antara 30–50 tahun, sedangkan peserta anak
       berumur 8–15 tahun.
       Caranya:
       1. Beli Paket Masmus* di Es Teler 77.
       2. Dapatkan formulirnya, dan isi datanya dengan lengkap.
15     3. Lampirkan resep orisinil dan foto Anda bersama hasil
          jadi masakan.
       4. Kirimkan formulir anda ke salah satu alamat; PO BOX Masak Musikal 77 JKS 12 000 atau
          melalui email ke masakmusikal77@yahoo.com; bisa juga serahkan langsung ke kasir
          Es Teler 77 di seluruh Indonesia.

20     Pendaftaran berakhir sampai tanggal 31 Agustus 2011 Juga, kalau Anda membeli paket
       Masmus dari Es Teler 77 seharga Rp 50 000, kemudian Tweet atau update di facebooknya
       Es Teler 77 nomor struk dari paket Masmus itu, Anda bisa berkesempatan mendapatkan
       uang tunai. Kumpulin aja struk-struk tersebut. Yang paling banyak mengumpulkan struk
       Es Teler 77, akan memenangkan uang tunai sebesar Rp 2 000 000.

25     TAWARAN KHUSUS KOMUNITAS:
       Kalau Anda menjadi anggota komunitas Jalansutra ada beberapa keuntungan yang bisa
       didapatkan kalau membeli paket Masmus Es Teler 77! Anda bisa mendapatkan voucher
       Rp 20 000. Caranya gampang banget!
       1. Beli Paket Masmus di Es Teler 77 (jangan lupa untuk menyimpan struknya).
30     2. Isi formulirnya disini: http://bit.ly/formcom, dan email ke masmusjs@yahoo.com.
       3. Voucher akan dikirimkan pada awal September 2011. Semua anggota yang membeli
          paket Masmus juga akan diikutsertakan dalam quiz online masak musikal, supaya
          memiliki kesempatan mendapatkan uang tunai.
       Yuk, ikutan memeriahkan program masak musikal ini! Siapa tahu Anda yang beruntung kali ini.

                                                                   http://jalansutra.or.id/news (2012)


* Masmus: masak musikal

8812-2310
                                                  –3–                N12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B


                     Akan Hadir, Puskesmas Khusus Jamu
                                                 Sebagai salah satu negara yang kaya akan tanaman obat,
                                                 penggunaan ramuan herbal di Indonesia memang tidak
                                                 asing lagi. Secara turun-temurun masyarakat sudah
                                                 menggunakan tanaman obat sebagai alternatif dalam
 5                                               menyembuhkan berbagai penyakit.

                                                  Demi memaksimalkan potensi kekayaan alam tersebut,
                                                  Kementerian Kesehatan kini memiliki suatu program
                                                  guna menjadikan jamu sebagai tuan rumah di
       negara sendiri. Salah satu upaya yang saat ini dilakukan adalah mendirikan layanan pusat kesehatan
10     masyarakat (puskemas) khusus untuk jamu dan obat-obat herbal.

       “Hal tersebut dimaksudkan supaya masyarakat ada pilihan pengobatan. Tapi, jamu yang kita
       harapkan tentu yang sudah terbukti secara ilmiah dan didukung dengan penelitian. Kalau dulu,
       orang diare mungkin akan diberi tiga lembar daun jambu. Padahal itu kan lembarnya ada yang
       lebar dan kecil. Nanti kita akan buat takarannya menjadi miligram dalam bentuk kapsul.
15     Ini barangkali yang akan dikembangkan,” kata Slamet Riyadi Yuwono, Direktur Jenderal Gizi dan
       Kesehatan Ibu dan Anak.

       Sementara itu, Direktur Bina Pelayanan Kesehatan Tradisional, Alternatif, dan Komplementer
       Abidinsyah Siregar mengatakan, sejauh ini sudah ada sekitar 70 puskesmas di Jawa Tengah yang
       [ – X – ] pusat uji pelayanan jamu.

20     “Jadi tempat uji model saja. Nanti begitu oke, baru [ – 17 – ] secara nasional. Namun, ke depan
       kita akan [ – 18 – ] puskesmas khusus untuk jamu,” ucapnya. Menurut Abidinsyah, berdasarkan
       hasil Riset Kesehatan Dasar 2010 [ – 19 – ] respons masyarakat terhadap pengobatan tradisional,
       diketahui bahwa 55,3 persen penduduk Indonesia pernah [ – 20 – ] jamu. Di antara 55,3 persen
       tersebut, 95,6 persen mengakui, jamu sangat [ – 21 – ] untuk kesehatan.

25     Puskesmas, berfungsi memberikan pelayanan kesehatan promotif dan preventif, di samping
       kuratif dan rehabilitatif. Tambahan pelayanan tradisional diharapkan dapat meningkatan kualitas
       kesehatan dan mencegah seseorang jatuh sakit. “Pelayanan tradisional ini dimaksudkan sebagai
       upaya preventif. Untuk wilayah preventif, tanaman obat herbal dan tradisional menjadi solusinya.
       Dunia puskesmas adalah promotif dan preventif. Maka dari itu, harus disediakan puskesmas jamu,”
30     paparnya.

       Abidinsyah menuturkan, untuk mewujudkan terciptanya puskesmas jamu bukanlah hal yang sulit.
       Sebab, jamu sudah dikenal masyarakat Indonesia. Jadi dibuat dari bahan yang formal dan
       aman digunakan.

       “Target kita tahun ini saja 100 dari 497 (20 persen) puskesmas kabupaten/kota sudah memberikan
35     pelayanan terintegrasi, yaitu telah menambahkan pelayanan jamu” katanya.

                                                                         http://health.kompas.com (2011)

8812-2310                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                N12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C




            Perahu Kertas


            Tangan mungilku melipat-lipat kertas itu lalu menaruhnya di atas bak air dengan isinya
            yang penuh.   Bukan kertas kosong, namun kertas itu sudah kutuliskan “Ayah aku
            merindukanmu, lihatlah raporku kali ini aku juara satu”.   Tak lama ibu menarik-narik
            bajuku yang basah, memuntir kencang lengan tangan kananku hingga terluka merah dan aku
 5          menjerit-jerit sekuat-kuatnya.

            Bulan berikutnya aku menuliskan lagi diatas secarik kertas sebuah kata “Ayah, mengapa ibu
            memarahiku setiap hari dan ibu kembali menangis?” lalu aku kembali melipat-lipat kertasnya,
            namun kali ini membuangnya di depan selokan air di depan rumah.  Samar-samar ku mendengar
            suara ibu menjerit “Dinda, kemari,” jerit ibu sekuatnya.  Lalu ibu memukuliku dengan gagang
10          sapu tepat di atas punggungku hingga memar.

            Bulan Keempat aku tak lagi melipat kertas lalu membuangnya di atas bak air atau selokan di
            depan rumah, namun aku melipatnya rapi dan menyimpannya di dalam lemariku.   Kali ini
            kertas itu hanya berisikan “Kapan ayah pulang?” dan entahlah mungkin itu lipatan perahu kertas
            yang keseratus satu atau seratus dua.

15          Kini aku tak lagi mampu membuat perahu kertas, bukan ku tak ingin, namun sepertinya
            lipatan-lipatan kertas itu telah kusimpan di dalam hatiku dan kubisikan pada hujan yang
            berbunyi riang di alamku.  Jika aku ingin aku bisa dengan mudahnya membuat perahu-perahu
            kertas itu lalu meletakkannya pada ember yang setia menemani atap rumahku yang bocor
            hingga perahu kertas itu berputar-putar tanpa tujuannya.  Hanya saja aku tak ingin, karena aku
20          malu pada wajahku yang sudah mulai ditumbuhi jerawat-jerawat kecil, atau rambut hitamku
            yang terurai panjang sebahu.

            Ibu kini tak pernah lagi memarahiku, ibu selalu termenung memandang keluar jendela yang
            kayunya sudah ditemani rayap karena tua dan lapuk.  Kemudian aku membuka perahu-perahu
            kertasku di dalam lemari kayu yang tak berkunci dan membacanya di atas dipan kecil yang tak
25          lagi seimbang dengan ukuran tubuhku.




8812-2310
                                                     –5–                N12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T


            Aku mengambilnya secara acak, lalu membukanya satu persatu.   Perahu kertas pertama  
            bertuliskan “Aku lapar, apa tak ada yang dapat kumakan?   Ibu sudah menjual cincin
            pernikahannya untuk membeli buku sekolahku dan membeli beras untuk kami
            makan seminggu.”  Lalu aku membuka Perahu Kertasku yang kedua “Ibu kembali memukuli
30          adikku yang ketiga, jika ayah ada?  Apa ayah akan membiarkannya?”  Dan aku membuka lagi
            perahu kertas yang ketiga “kata orang, rumah kami sudah tak lagi layak huni ayah, sebentar lagi
            akan rubuh karena besi penahannya sudah rengang dan tak mampu lagi menahannya,
            gentingnya pun sudah tak tetap pada tempatnya hingga kami harus tidur dengan air yang keluar
            dari langit-langit rumah, apa ayah akan datang untuk memperbaikinya?”

35          Belum selesai aku membaca perahu-perahu kertasku, suara tangisan Tegar adikku yang keempat
            membuatku terbangun dari dipan kecil itu dan meloncat, ternyata di halaman rumah ibu
            sedang memukulinya dengan sabut kelapa karena adikku terlambat pulang sekolah.  Lalu aku
            menghampirinya dan menangis sekuat-kuatnya “Jangan ibu … jangan tolonglah, pukullah aku,
            jangan pukul Tegar ibu,” Lalu aku terjatuh tak sadarkan diri, semuanya terasa gelap, hening,
40          tanpa suara.


                                                                              http://oase.kompas.com (2011)




8812-2310                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                        –6–            N12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D


                     Bangun Karakter Bangsa Lewat
                       Festival Wayang Indonesia

   Sebagai karya budaya bangsa Indonesia, wayang telah diakui sebagai warisan tak
   benda dunia oleh UNESCO. Untuk itu Indonesia berkewajiban menjaga dan
   melestarikannya, agar tidak punah dan dicintai masyarakat.

   Kementerian Kebudayaan dan Pariwisata akan menyelenggarakan Festival Wayang
   Indonesia (FWI) 2011 pada Juli hingga Oktober 2011 mendatang.

                                          Menteri Kebudayaan dan Pariwisata,
                                          Jero Wacik, mengharapkan FWI 2011
                                          akan menjadi wahana dalam mendorong
                                          minat masyarakat terutama di kalangan
                                          remaja untuk mencintai seni pedalangan
                                          dan kesenian wayang sebagai karya budaya
                                          bangsa Indonesia yang telah diakui sebagai
                                          warisan tak benda dunia oleh UNESCO.

                                            “Wayang merupakan karya kebudayaan
                                            yang mengagumkan dalam bidang cerita
                                            narasi, warisan yang indah, dan sangat
                                            berharga. Untuk itu kita berkewajiban
   melestarikan wayang yang menjadi wahana dalam mendorong minat masyarakat
   terutama di kalangan remaja untuk mencintai seni pedalangan dan kesenian wayang
   sebagai karya budaya,” katanya ketika meresmikan FWI 2011.

   Festival akan dimeriahkan dengan penampilan dalang remaja, hasil seleksi dari
   Lomba Dalang Remaja di tingkat daerah yang berlangsung pada Juli–Oktober.

   Wacik menambahkan, kesenian wayang bisa menjadi media yang efektif dalam
   membangun karakter dan jati diri bangsa, khususnya di kalangan generasi muda.
   Banyak tokoh dalam cerita wayang mencontohkan untuk berjiwa kesatria, pantang
   menyerah, menghormati orang tua, serta mencintai negeri yang semua itu dapat
   membentuk karakter dan jati diri.

   “Untuk itu ke depannya, tampilan wayang ini lebih improﬁsasi dengan memasukkan
   unsur teknologi animasi kedalam wayang, namun unsur dari wayang itu sendiri
   tidak hilang. Agar generasi muda mau melihat dan menonton wayang,” tuturnya.




8812-2310
                                                    –7–   N12/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T


    Menurut H. Ekotjipto, program regenerasi seni pedalangan dan upaya
    meningkatkan kecintaan masyarakat terhadap kesenian pewayangan menjadi fokus
    perhatian pihaknya. Dalam meregenerasi tersebut antara lain melalui Festival
    Wayang Indonesia, Festival Dalang Bocah, revitalisasi sangggar pedalangan,
    maupun melalui pengenalan wayang di Sekolah dasar yang mendapat dukungan
    Kemendiknas1 dan Kemenbudpar2 “Program regenerasi ini menampakkan hasil,
    dimana setiap diselenggarakan Festival Dalang Bocah, muncul dalang bocah berbakat
    dengan kemampuan mendalang yang luar biasa,” tuturnya.


                                                           www.suarapembaruan.com (2011)


1
    Kemendiknas: Kementrian Pendidikan Nasional
2
    Kemenbudpar: Kementrian Budaya dan Pariwisata




8812-2310
