N12/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX




     88122320

ITALIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Thursday 15 November 2012 (afternoon)
Jeudi 15 novembre 2012 (après-midi)
Jueves 15 de noviembre de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2320                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                      –2–                     N12/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei seguenti temi usando minimo 250 parole.

1.    Quest’anno è stato ritrovato un uomo, scomparso dalla tua città, che dice di avere vissuto per quasi
      un anno nel 3012. Tu hai conosciuto quest’uomo e ora scrivi una pagina del tuo diario in cui racconti
      l’incontro e riporti le tue emozioni e riflessioni su quanto hai imparato da lui.


2.    Hai apprezzato con piacere il successo di una rappresentazione teatrale, a cui hai assistito, organizzata
      dalla tua scuola. Scrivi una recensione che sarà pubblicata sul giornalino della tua scuola in cui
      esprimi il tuo apprezzamento e fai commenti positivi sulle qualità degli attori, in particolare, e del
      teatro, in generale.


3.    In qualità di giovane atleta di talento, hai vinto un premio dopo aver partecipato ad una competizione
      sportiva. L’istituto, che ha organizzato la competizione, non ti ha tuttavia ancora dato i soldi che
      ti spettano. Scrivi una lettera al direttore dell’istituto per reclamare il tuo premio e per esprimere
      le tue aspettative, la tua gioia iniziale e la tua delusione attuale.


4.    Il Sindaco della tua città ti ha chiesto di fare una presentazione orale per inaugurare “La nostra città
      in arte”, una giornata di festa durante la quale gli abitanti saranno invitati ad esibire il proprio talento
      e creatività artistica. Scrivi il testo della tua presentazione orale dando importanza all’iniziativa
      e anticipando le varie esibizioni.




8812-2320
