N12/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX




     88122326

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Thursday 15 November 2012 (afternoon)
Jeudi 15 novembre 2012 (après-midi)
Jueves 15 de noviembre de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2326                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                      –2–             N12/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 4 の話題から一つ選んで、500 字以上書きなさい。
                                                                          ほうもん
1.    今日、学校でとても大きな行事がありました。（例：文化祭、コンサート、市長の訪問、
      げきなど）。あなたはこの行事のために二か月前から じゅんびをしてきて、とても大変
      でした。最近、宿題をする時間もあまり無かったので、勉強も少し遅れています。でも、
                   だいせいこう
      今日の行事は大成功 でしたから、今とても うれしいです。今日の日記を書いてください。



2.    あなたは日本でホームステイをしたことがありますが、あなたの母（または父）は日本に
      行ったことがありません。今度、あなたの母（または父）が仕事で日本へ行くことになり
                                            しゅうまつ
      ました。月曜日から金曜日までは仕事ですが、 週 末 は ひまです。ですから、あなたのホ
                                                    あんない
      ームステイの家族に、母（または父）をいろいろな所に 案 内してほしいです。ホームス
      テイの家族にお願いの手紙を書いてください。



3.    あなたの国の日本大使館は、今、もっと多くの人に日本に遊びに来てもらいたいと思っ
                            かんこうきゃく                           しゅと
      ています。日本への旅行者や観 光 客 をふやすために、あなたの国の首都で「日本祭り」
      を開きました。あなたもその日本祭りへ行きました。そこで、日本の文化を けいけんし
      たり、日本の食べ物を食べてみたり、日本人に会ったり、日本の物を買ったりしました。
            かんそう
      その感 想を、学校新聞の記事に書いてください。



4.    あなたの町は、かんきょう活動に力を入れています。例えば、バスや電車がとても便利で
      すし、リサイクルも たくさんしています。他にも いろいろな活動をしています。あなた
      の町に新しく来た日本人家族のために、あなたの町の かんきょう活動や、その家族にも
      できる事を しょうかいするパンフレットを書いてください。




8812-2326
