N12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX




     88122964

LATIN
HIGHER LEVEL
PAPER 2

Wednesday 21 November 2012 (morning)

2 hours


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer four questions from two genres only.
 The maximum mark for this examination paper is [44 marks].




8812-2964                                                                                         11 pages
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                  N12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Answer four questions from two genres only. These questions should be taken from the two genres you
have studied.

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 1.   Catullus 40, 41

                                     40

                                     quaenam te mala mens, miselle Ravide,
                                     agit praecipitem in meos iambos?
                                     quis deus tibi non bene advocatus
                                     vecordem parat excitare rixam?
                                 5   an ut pervenias in ora vulgi?
                                     quid vis? qua libet esse notus optas?
                                     eris, quandoquidem meos amores
                                     cum longa voluisti amare poena.

                                     41

                                     Ameana puella defututa
                                     tota milia me decem poposcit,
                                     ista turpiculo puella naso,
                                     decoctoris amica Formiani.
                                 5   propinqui, quibus est puella curae,
                                     amicos medicosque convocate:
                                     non est sana puella, nec rogare
                                     qualis sit solet aes imaginosum.

      (a)   Explain the cause of Catullus’s quarrel with Ravidus (poem 40) and how he
            (Catullus) is going to react.                                                      [2 marks]

      (b)   Give three reasons that Catullus gives for Ravidus’s behaviour (poem 40).          [2 marks]

      (c)   Why does Catullus call the girl non sana (poem 41, line 7)? How does this relate
            to what has been said earlier?                                                     [3 marks]

      (d)   Translate non est sana … imaginosum (poem 41, lines 7–8) and explain the
            meaning of the adjective imaginosum.                                               [3 marks]




8812-2964
                                                  –3–                      N12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 2.   Horace Odes 3.13

                                      o fons Bandusiae splendidior vitro,
                                      dulci digne mero non sine floribus,
                                            cras donaberis haedo,
                                         cui frons turgida cornibus

                                  5   primis et venerem et proelia destinat.
                                      frustra: nam gelidos inficiet tibi
                                            rubro sanguine rivos
                                         lascivi suboles gregis.

                                      te flagrantis atrox hora Caniculae
                                 10   nescit tangere, tu frigus amabile
                                             fessis vomere tauris
                                          praebes et pecori vago.

                                      fies nobilium tu quoque fontium
                                      me dicente cavis impositam ilicem
                                 15         saxis, unde loquaces
                                         lymphae desiliunt tuae.

      (a)   What two offerings, apart from the kid, are made to the fountain?                 [2 marks]

      (b)   Explain the meaning of fies … fontium (line 13). Why is this going to happen?     [2 marks]

      (c)   Comment on the stylistic features of this poem, giving precise details from the
            Latin text and explaining how Horace manages to give such a vivid description.    [8 marks]




8812-2964                                                                                     Turn over
                                                 –4–                  N12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 3.   Virgil Aeneid 6.808–825

                              quis procul ille autem ramis insignis olivae
                              sacra ferens? nosco crinis incanaque menta
                       810    regis Romani, primam qui legibus urbem
                              fundabit, Curibus parvis et paupere terra
                              missus in imperium magnum. cui deinde subibit
                              otia qui rumpet patriae residesque movebit
                              Tullus in arma viros et iam desueta triumphis
                       815    agmina. quem iuxta sequitur iactantior Ancus,
                              nunc quoque iam nimium gaudens popularibus auris.
                              vis et Tarquinios reges, animamque superbam
                              ultoris Bruti, fascesque videre receptos?
                              consulis imperium hic primus saevasque secures
                       820    accipiet, natosque pater nova bella moventes
                              ad poenam pulchra pro libertate vocabit.
                              infelix, utcumque ferent ea facta minores:
                              vincet amor patriae laudumque immensa cupido.
                              quin Decios Drusosque procul saevumque securi
                       825    aspice Torquatum et referentem signa Camillum.

      (a)   To whom does the pronoun ille (line 808) refer? Name two of his contributions
            to the history of Rome.                                                         [3 marks]

      (b)   Translate quem … auris (lines 815–816).                                         [2 marks]

      (c)   Explain, and comment on, the use of the adjective infelix (line 822) in this
            precise context.                                                                [3 marks]

      (d)   Scan lines 824–825 (quin … Camillum).                                           [2 marks]




8812-2964
                                                  –5–                  N12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 4.   Virgil Aeneid 6.752–772

                               dixerat Anchises, natumque unaque Sibyllam
                               conventus trahit in medios turbamque sonantem,
                               et tumulum capit, unde omnes longo ordine possit
                        755    adversos legere, et venientum discere vultus.
                               “nunc age, Dardaniam prolem quae deinde sequatur
                               gloria, qui maneant Itala de gente nepotes,
                               inlustris animas nostrumque in nomen ituras,
                               expediam dictis, et te tua fata docebo.
                        760    ille, vides, pura iuvenis qui nititur hasta,
                               proxuma sorte tenet lucis loca, primus ad auras
                               aetherias Italo commixtus sanguine surget,
                               Silvius, Albanum nomen, tua postuma proles,
                               quem tibi longaevo serum Lavinia coniunx
                        765    educet silvis regem regumque parentem,
                               unde genus Longa nostrum dominabitur Alba.
                               proxumus ille Procas, Troianae gloria gentis,
                               et Capys, et Numitor, et qui te nomine reddet
                               Silvius Aeneas, pariter pietate vel armis
                        770    egregius, si umquam regnandam acceperit Albam.
                               qui iuvenes! quantas ostentant, aspice, vires,
                               atque umbrata gerunt civili tempora quercu!”

      (a)   Which two peoples are named in the first section of this text (lines 752–759),
            and what is the task assigned to them by Fate?                                    [2 marks]

      (b)   Select four stylistic figures from Anchises’s words (lines 756–772) and explain
            how they contribute to the rhetorical effect of his speech.                       [8 marks]

      (c)   Who are the persons named in lines 767–769? Set them in the historical context
            envisaged by Virgil.                                                              [2 marks]




8812-2964                                                                                     Turn over
                                                      –6–                  N12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 5.      Livy 1.58.6–12

            Sp. Lucretius cum P. Valerio Volesi filio, Collatinus cum L. Iunio Bruto venit, cum quo forte
            Romam rediens ab nuntio uxoris erat conventus. Lucretiam sedentem maestam in cubiculo
            inveniunt. adventu suorum lacrimae obortae quaerentique viro “satin salve”? “minime” inquit;
            “quid enim salvi est mulieri amissa pudicitia? vestigia viri alieni, Collatine, in lecto sunt tuo;
     5      ceterum corpus est tantum violatum, animus insons; mors testis erit. sed date dexteras fidemque
            haud impune adultero fore. Sex. est Tarquinius qui hostis pro hospite priore nocte vi armatus
            mihi sibique, si vos viri estis, pestiferum hinc abstulit gaudium.” dant ordine omnes fidem;
            consolantur aegram animi avertendo noxam ab coacta in auctorem delicti: mentem peccare, non
            corpus, et unde consilium afuerit culpam abesse. “vos” inquit “videritis quid illi debeatur; ego
   10       me etsi peccato absolvo, supplicio non libero; nec ulla deinde inpudica Lucretiae exemplo vivet.”
            cultrum, quem sub veste abditum habebat, eum in corde defigit prolapsaque in vulnus moribunda
            cecidit. conclamat vir paterque.

      (a)     What arguments do Lucretius and Collatinus use in order to comfort Lucretia?         [2 marks]

      (b)     Translate vos … vivet (lines 9–10).                                                  [2 marks]

      (c)     By which means does Livy convey the drama of the situation? Choose four
              relevant words or expressions and explain why they are effective.                    [8 marks]




8812-2964
                                                       –7–                N12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 6.      Livy 1.59.6–10

            ubi eo ventum est, quacumque incedit armata multitudo, pavorem ac tumultum facit; rursus ubi
            anteire primores civitatis vident, quidquid sit haud temere esse rentur. nec minorem motum
            animorum Romae tam atrox res facit, quam Collatiae fecerat. ergo ex omnibus locis urbis in forum
            curritur. quo simul ventum est, praeco ad tribunum celerum, in quo tum magistratu forte Brutus
     5      erat, populum advocavit. ibi oratio habita nequaquam eius pectoris ingeniique quod simulatum
            ad eam diem fuerat, de vi ac libidine Sex. Tarquinii, de stupro infando Lucretiae et miserabili
            caede, de orbitate Tricipitini, cui morte filiae causa mortis indignior ac miserabilior esset.
            addita superbia ipsius regis miseriaeque et labores plebis in fossas cloacasque exhauriendas
            demersae; Romanos homines, victores omnium circa populorum, opifices ac lapicidas pro
   10       bellatoribus factos. indigna Servi Tulli regis memorata caedes et invecta corpori patris
            nefando vehiculo filia, invocatique ultores parentum dii. his atrocioribusque, credo, aliis, quae
            praesens rerum indignitas haudquaquam relatu scriptoribus facilia subicit, memoratis incensam
            multitudinem perpulit ut imperium regi abrogaret exulesque esse iuberet L. Tarquinium cum
            coniuge ac liberis.

      (a)     Translate ubi eo … rentur (lines 1–2).                                              [2 marks]

      (b)     ergo (line 3). Explain the two reasons which concur to this effect.                 [2 marks]

      (c)     According to Brutus’s speech, who are the victims of Tarquinius’s violence and
              arrogance, and why?                                                                 [3 marks]

      (d)     Comment on Livy’s historical method with regard to the second part of Brutus’s
              speech reported in lines 11–12 (his atrocioribusque … subicit).                     [3 marks]




8812-2964                                                                                         Turn over
                                                      –8–                   N12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 7.      Pliny Letters 4.13.1–2, 4.13.9–11

            4.13.1–2

            salvum in urbem venisse gaudeo; venisti autem, si quando alias, nunc maxime mihi desideratus.
            ipse pauculis adhuc diebus in Tusculano commorabor, ut opusculum quod est in manibus
            absolvam. vereor enim ne, si hanc intentionem iam in fine laxavero, aegre resumam. interim ne
            quid festinationi meae pereat, quod sum praesens petiturus, hac quasi praecursoria epistula rogo.
     5      sed prius accipe causas rogandi, deinde ipsum quod peto.

            4.13.9–11

            “proinde consentite conspirate maioremque animum ex meo sumite, qui cupio esse quam
            plurimum, quod debeam conferre. nihil honestius praestare liberis vestris, nihil gratius patriae
            potestis. educentur hic qui hic nascuntur, statimque ab infantia natale solum amare frequentare
            consuescant. atque utinam tam claros praeceptores inducatis, ut in finitimis oppidis studia
     5      hinc petantur, utque nunc liberi vestri aliena in loca ita mox alieni in hunc locum confluant!”
            haec putavi altius et quasi a fonte repetenda, quo magis scires, quam gratum mihi foret si
            susciperes quod iniungo. iniungo autem et pro rei magnitudine rogo, ut ex copia studiosorum, quae
            ad te ex admiratione ingenii tui convenit, circumspicias praeceptores, quos sollicitare possimus,
            sub ea tamen condicione ne cui fidem meam obstringam. omnia enim libera parentibus servo:
   10       illi iudicent illi eligant, ego mihi curam tantum et impendium vindico. proinde si quis fuerit
            repertus, qui ingenio suo fidat, eat illuc ea lege ut hinc nihil aliud certum quam fiduciam suam
            ferat. vale.

      (a)     Translate ipse … resumam (first extract, lines 2–3).                                  [2 marks]

      (b)     illi iudicent … impendium vindico (second extract, line 10). Which responsibilities
              in children’s education could be shared, and between whom, according to this
              passage?                                                                              [2 marks]

      (c)     Illustrate which stylistical features are prominent in Pliny’s attempt at
              persuading the addressees both of his speech and of his letter in the second
              extract. Support your arguments with examples from the text.                          [8 marks]




8812-2964
                                                      –9–                   N12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 8.       Pliny Letters 4.19.5–8, 6.16.12

            4.19.5–8

            his ex causis in spem certissimam adducor, perpetuam nobis maioremque in dies futuram esse
            concordiam. non enim aetatem meam aut corpus, quae paulatim occidunt ac senescunt, sed
            gloriam diligit. nec aliud decet tuis manibus educatam, tuis praeceptis institutam, quae nihil in
            contubernio tuo viderit nisi sanctum honestumque, quae denique amare me ex tua praedicatione
     5      consueverit. nam cum matrem meam parentis loco vererere, me a pueritia statim formare laudare,
            talemque qualis nunc uxori meae videor, ominari solebas. certatim ergo tibi gratias agimus, ego
            quod illam mihi, illa quod me sibi dederis, quasi invicem elegeris. vale.

            6.16.12

            Stabiis erat diremptus sinu medio – nam sensim circumactis curvatisque litoribus mare infunditur –;
            ibi quamquam nondum periculo appropinquante, conspicuo tamen et cum cresceret proximo,
            sarcinas contulerat in naves, certus fugae si contrarius ventus resedisset. quo tunc avunculus
            meus secundissimo invectus, complectitur trepidantem consolatur hortatur, utque timorem eius
     5      sua securitate leniret, deferri in balineum iubet; lotus accubat cenat, aut hilaris aut – quod aeque
            magnum – similis hilari.

      (a)      Translate his ex causis … concordiam (first extract, lines 1–2).                      [2 marks]

      (b)      How do the conditions of the wind affect the different people touched by the
               events described in the second extract?                                               [2 marks]

      (c)      Describe the true extent of the danger at the time of the events described in the
               second extract.                                                                       [3 marks]

      (d)      similis hilari (second extract, line 6). Which of the protagonist’s actions would
               contribute to causing this impression?                                                [3 marks]




8812-2964                                                                                            Turn over
                                                  – 10 –                 N12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Satire

Question 9.     Juvenal Satires 1.103–126

                                                                            “quamvis
                              natus ad Euphraten, molles quod in aure fenestrae
                       105    arguerint, licet ipse negem, sed quinque tabernae
                              quadringenta parant, quid confert purpura maior
                              optandum, si Laurenti custodit in agro
                              conductas Corvinus oves, ego possideo plus
                              Pallante et Licinis?” expectent ergo tribuni,
                       110    vincant divitiae, sacro ne cedat honori
                              nuper in hanc urbem pedibus qui venerat albis,
                              quandoquidem inter nos sanctissima divitiarum
                              maiestas, etsi funesta pecunia templo
                              nondum habitas, nullas nummorum ereximus aras,
                       115    ut colitur Pax atque Fides Victoria Virtus
                              quaeque salutato crepitat Concordia nido.
                              sed cum summus honor finito conputet anno,
                              sportula quid referat, quantum rationibus addat,
                              quid facient comites quibus hinc toga, calceus hinc est
                       120    et panis fumusque domi? densissima centum
                              quadrantes lectica petit, sequiturque maritum
                              languida vel praegnans et circumducitur uxor.
                              hic petit absenti nota iam callidus arte
                              ostendens vacuam et clausam pro coniuge sellam
                       125    “Galla mea est” inquit, “citius dimitte. moraris?
                              profer, Galla, caput. noli vexare, quiescit.”

      (a)   How does the adjective molles contribute to the portrayal of the person described
            in lines 103–105?                                                                   [2 marks]

      (b)   Explain Juvenal’s choice of personal names in lines 108–109 (conductas …
            tribuni).                                                                           [3 marks]

      (c)   Scan lines 115–116 (ut colitur … nido).                                             [2 marks]

      (d)   Translate lines 123–125 (hic petit … moraris).                                      [3 marks]




8812-2964
                                                 – 11 –                N12/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Satire

Question 10.    Juvenal Satires 1.147–157, 3.164–170

                                1.147–157

                                nil erit ulterius quod nostris moribus addat
                                posteritas, eadem facient cupientque minores,
                                omne in praecipiti vitium stetit. utere velis,
                         150    totos pande sinus. dicas hic forsitan: unde
                                ingenium par materiae? unde illa priorum
                                scribendi quodcumque animo flagrante liberet
                                simplicitas? “cuius non audeo dicere nomen?
                                quid refert, dictis ignoscat Mucius an non?”
                         155    pone Tigellinum: taeda lucebis in illa
                                qua stantes ardent qui fixo gutture fumant,
                                et latum media sulcum deducis harena.

                                3.164–170

                                haut facile emergunt quorum virtutibus opstat
                         165    res angusta domi, sed Romae durior illis
                                conatus: magno hospitium miserabile, magno
                                servorum ventres, et frugi cenula magno,
                                fictilibus cenare pudet, quod turpe negabis
                                translatus subito ad Marsos mensamque Sabellam
                         170    contentusque illic Veneto duroque cucullo.

      (a)   In the first extract, which consequences does the poet envisage for describing
            Tigellinus in writing?                                                           [2 marks]

      (b)   Translate haut facile … conatus (lines 164–166).                                 [2 marks]

      (c)   Describe how, in these two extracts, Juvenal makes his message vivid and
            dramatic through his use of literary techniques. Support your arguments with
            four examples and explain why they are effective.                                [8 marks]




8812-2964
