N12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2012

    MANDARIN / MANDARIN / MANDARÍN
               AB INITIO

                      Standard Level
                      Niveau Moyen
                       Nivel Medio


             Paper / Épreuve / Prueba 1



14 pages
                                                                N12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
              N12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/M/SIMP




 MANDARIN AB INITIO
 SIMPLIFIED VERSION

 MANDARIN AB INITIO
 VERSION SIMPLIFIÉE

 MANDARÍN AB INITIO
VERSIÓN SIMPLIFICADA
                                                   –2–     N12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/M/SIMP


 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.



《文章一》 英国学校来访行程表

1.    C


2.    G

3.    E

4.    B


5.    F

6.    H

7.    A

8.    G



9.    七月七日

10.   长城

11.   七月十一日

12.   上海


                                                                          文章一：[12 分]
                          –3–   N12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/M/SIMP


《文章二》 放假了！

13.   B



14.   错 — 我们学校（上星期六）也开始放假了

15.   对 — 一共放两个月的假（，九月回学校）

16.   错 —（假期还要学习，） 我很失望

17.   错 — 我父母（怕我受伤，所以）不让我参加

      （14–17 注：考生所给的理由可以直接是原文的内容，也可以是经过修饰或
      自己重新措辞。）


18.   C

19.   A

20.   E



21.   周末

22.   又便宜 / 又好吃

23.   辣的

24. （帮妈妈）做饭

25.   你喜欢吃什么样的菜？


                                               文章二：[13 分]
                       –4–   N12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/M/SIMP


《文章三》《海角七号》

26． C, E, G （任何次序皆可）                                [3 分 ]


27． E

28.   B



29.   错 — 田中先生是（日本的一个学校）校长

30.   对 —（四十多年以前）去台湾念书

      （29–30 注：考生所给的理由可以直接是原文的内容，也可以是经过修饰或
      自己重新措辞。）


31.   四十多年以前

32.   台湾女朋友


33.   虽然

34.   可是

35.   因为

36.   让


                                            文章三：[13 分]
                         –5–   N12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/M/SIMP


《文章四》 当老师，好吗？

37.   D

38.   C


                       读后写作

习题写作的评分基准：

 试卷一的习题写作评分基准是按照准则 A: 沟通技巧。
 有关准则 A 请参看考官互联网 (IBIS) 上的考官评分说明；以及线上课程网站
 (OCC) 的初级语言(ab initio) 网页。

39.   A.   步骤一：

      表达内容：评分应按考生提及多少好处给分，但是也必须依据学生是否达
      到写作要求给分。比方说，考生提到 3 个好处，应可得到 5–6 分，不过如
      果文章内容有太多不相关的信息，那么就只能给 5 分，而不是 6 分：

      • 有寒、暑假；
      • 很长的假期；
      •（老师的）工资很不错；
      • 有的学校给老师宿舍；
      • 常常跟学生一起，可以变得更年轻 / 不容易变老；
      • 老师自己可以学到很多 / 可以继续学习；
      • 学生让老师很开心。

      请按照下列表格所列出的数目（考生提到的好处）来给分数。

            提及好处的数目                  准则 A-得分
            与写作要求无关                     [0 分]
             一个好处                      [1 – 2 分]
             两个好处                      [3 – 4 分]
             三个好处                      [5 – 6 分]
             四个好处                      [7 – 8 分]
           五个或五个以上好处                    [9 分]
             正确体裁                      [加 1 分]
                    –6–   N12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/M/SIMP


B.   步骤二：

沟通目的与体裁：非正式的书面交流
这个写作的目的是以电子邮件形式为框架写给朋友的邮件,应用电子邮件
格式，因为目的是要解释为什么自己想当老师，考生应尽可能列出当老师
的好处。语气是轻松和非正式的。除非考生的语言表达影响语意，否则不
需要评断考生在此的语言正确性。

要评估文章内容沟通效率性的高低与否，请参考准则 A (上列的英文指示)：
沟通技巧 (包括文意的清楚性、与习题的相关性以及体裁)。

读后写作评分的注意事项

• 尽管文章的语言，体裁及通畅程度决定考生的水平，但是评分的着重点
  应该以考生所提供多少好处为准。

• 考生的文章大意正确，不应因文章中的语法错误而减分。

• 如果考生的内容文不对题 (反映在动词的使用，上下文承接,时态变
  化等) 运用得不恰当，那么考生的得分不应该超过六分。

• 以 ab initio 的水平，虽然考试要求不能大段抄写文章内容，但是如果抄
  写了，那么必须符合写作要求，而且文章通顺。

• 如果基本上达成写作要求，但是体裁/格式不对，考生不应该因此而得到
  很低的分数。例如按照写作标准可以得到十分，但是体裁/格式不对，
  应该可以拿到九分。

                                                 [10 分]


                                          文章四: [12 分]


                总分: [50 分]
              N12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/M/TRAD




  MANDARIN AB INITIO
 TRADITIONAL VERSION

  MANDARIN AB INITIO
VERSION TRADITIONNELLE

  MANDARÍN AB INITIO
 VERSIÓN TRADICIONAL
                                                   – 2 – N12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/M/TRAD


 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.



《文章一》 英國學校來訪行程表

1.    C


2.    G

3.    E

4.    B


5.    F

6.    H

7.    A

8.    G


9.    七月七日

10.   長城

11.   七月十一日

12.   上海


                                                                       文章一：[12 分]
                       – 3 – N12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/M/TRAD


《文章二》 放假了！

13.   B



14.   錯 — 我們學校（上星期六）也開始放假了

15.   對 — 一共放兩個月的假（，九月回學校）

16.   錯 — （假期還要學習，） 我很失望

17.   錯 — 我父母（怕我受傷，所以）不讓我參加

      （14–17 注：考生所給的理由可以直接是原文的內容，也可以是經過修飾或
      自己重新措辭。）


18.   C

19.   A

20.   E



21.   週末

22.   又便宜 / 又好吃

23.   辣的

24. （幫媽媽）做飯

25.   你喜歡吃什麼樣的菜？


                                           文章二：[13 分]
                       – 4 – N12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/M/TRAD


《文章三》《海角七號》

26． C, E, G （任何次序皆可）                                [3 分]


27.   E

28.   B



29.   錯 — 田中先生是（日本的一個學校）校長

30.   對 —（四十多年以前）去臺灣念書

      （29–30 注：考生所給的理由可以直接是原文的內容，也可以是經過修飾或
      自己重新措辭。）


31.   四十多年以前

32.   臺灣女朋友


33.   雖然

34.   可是

35.   因為

36.   讓


                                           文章三：[13 分]
                         – 5 – N12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/M/TRAD


《文章四》 當老師，好嗎？

37.   D

38.   C


                       讀後寫作

習題寫作的評分基準：

 試卷一的習題寫作評分基準是按照準則 A: 溝通技巧。
 有關準則 A 請參看考官互聯網 (IBIS) 上的考官評分說明；以及線上課程網站
 (OCC) 的初級語言(ab initio) 網頁。

39.   A.   步驟一：

      表達內容：評分應按考生提及多少好處給分，但是也必須依據學生是否達
      到寫作要求給分。比方說，考生提到 3 個好處，應可得到 5–6 分，不過如
      果文章內容有太多不相關的資訊，那麼就只能給 5 分，而不是 6 分：

      • 有寒、暑假;
      • 很長的假期;
      •（老師的）工資很不錯;
      • 有的學校給老師宿舍;
      • 常常跟學生一起，可以變得更年輕 / 不容易變老;
      • 老師自己可以學到很多 / 可以繼續學習;
      • 學生讓老師很開心。

      請按著下列表格所列出的數目（考生提到的好處）來給分數。

            提及好處的數目                  准则 A-得分
            與寫作要求無關                     [0 分]
             一個好處                      [1 – 2 分]
             兩個好處                      [3 – 4 分]
             三個好處                      [5 – 6 分]
             四個好處                      [7 – 8 分]
           五個或五個以上好處                    [9 分]
             正確體裁                      [加 1 分]
                    – 6 – N12/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/M/TRAD


B.   步驟二：
溝通目的與體裁：非正式的書面交流
這個寫作的目的是以電子郵件形式為框架寫給朋友的郵件,應用電子郵件
格式，因為目的是要解釋為什麼自己想當老師，考生應盡可能列出當老師
的好處。語氣是輕鬆和非正式的。除非考生的語言表達影響語意，否則不
需要評斷考生在此的語言正確性。

要評估文章內容溝通效率性的高低與否，請參考準則 A （上列的英文
指示）：溝通技巧（包括文意的清楚性、與習題的相關性以及體裁）。

讀後寫作評分的注意事項

• 儘管文章的語言，體裁及通暢程度決定考生的水準，但是評分的著重點
  應該以考生所提供多少好處為准。

• 考生的文章大意正確，不應因文章中的語法錯誤而減分。

• 如果考生的內容文不對題（反映在動詞的使用，上下文承接, 時態變
  化等）運用得不恰當，那麼考生的得分不應該超過六分。

• 以 ab initio 的水準，雖然考試要求不能大段抄寫文章內容，但是如果抄
  寫了，那麼必須符合寫作要求，而且文章通順。

• 如果基本上達成寫作要求，但是體裁/格式不對，考生不應該因此而得到
  很低的分數。例如按照寫作標準可以得到十分，但是體裁/格式不對，
  應該可以拿到九分。

                                                 [10 分]


                                        文章四: [12 分]


                總分: [50 分]
