N12/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX




     88122056

PORTUGUESE A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 16 November 2012 (morning)
Vendredi 16 novembre 2012 (matin)
Viernes 16 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2056                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                  N12/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX

Elabore um comentário sobre um dos seguintes temas. Deve basear a sua resposta nas Opções de Tópicos
e/ou nas Opções de Textos Literários que estudou na aula. São permitidas referências a outros assuntos ou
outras obras literárias mas não devem constituir o corpo total da sua resposta.

Língua e Cultura

1.    Em situações de comunicação bilingue ou multilingue, há sempre uma língua que manifesta-se
      dominante. Discuta.


2.    “Língua e cultura são dois instrumentos inseparáveis.” Discuta esta afirmação.



Meios de Comunicação e Cultura

3.    A liberdade de imprensa é uma importante conquista e não deve ser reduzida sob nenhuma
      circunstância. Discuta.


4.    Até que ponto acha que, o conteúdo dos meios de comunicação ao qual você está exposto, é escolhido
      sabiamente? Justifique sua resposta.



Perspectivas Futuras

5.    Referindo-se aos seus estudos neste tópico, discuta algumas questões éticas relacionadas à ideia de
      explorar ou não o espaço sideral.



Tópicos de Caráter Global

6.    Identifique maneiras efetivas de como diferentes povos no mundo podem aproximar-se com a
      finalidade de alcançarem entendimento e ajuda mútua. Discuta.



Tópicos de Caráter Social

7.    Referindo-se aos seus estudos neste tópico, identifique e dê exemplos sobre iniciativas comunitárias
      que tenham melhorado a vida de cidadãos socialmente excluídos. Justifique suas escolhas.




8812-2056
                                                –3–                  N12/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX

Questões Literárias

8.    Referindo-se a duas ou mais obras estudadas, qual é a que, na sua opinião, expressa o sentimento
      de amor mais profundamente? Justifique.


9.    Indique como problemas e conflitos sociais são explorados em pelo menos duas obras estudadas
      neste tópico. Dê exemplos.


10.   Baseando-se em pelo menos duas obras que tenha estudado, indique como os autores podem
      criar situações de compaixão por indivíduos moralmente ambiguos ou imorais. Dê exemplos.




8812-2056
