N12/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX




     88122053

PORTUGUESE A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 13 November 2012 (morning)
Mardi 13 novembre 2012 (matin)
Martes 13 de noviembre de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.
   The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2053                                                                                     5 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2012
                                                      –2–                 N12/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

Escolha a Secção A ou a Secção B.

                                                  SECÇÃO A

Analise e compare os dois textos seguintes.

Aponte as semelhanças e as diferenças entre os textos e o(s) seu(s) respectivo(s) tema(s). Inclua
comentários à forma como os autores utilizam elementos tais como a estrutura, o tom, as imagens
e outros artifícios estilísticos para comunicar os seus propósitos.

Texto 1

                                               Brinquedos Incendiados

                  (…) Nós, crianças, conhecíamos aqueles brinquedos um por um, de tanto mirá-los nos
            mostruários – uns, pendentes de longos barbantes; outros, apenas entrevistos em suas caixas. Ah!
            Maravilhosas bonecas louras, de chapéus de seda! Pianos cujos sons cheiravam a metal e verniz!
            Carneirinhos lanudos, de guizo ao pescoço! Piões zumbidores! – e uns bondes com algumas letras
     5      escritas ao contrário, coisa que muito nos seduzia (…) Amávamos os brinquedos sem esperança
            nem inveja, sabendo que jamais chegariam às nossas mãos, possuindo-os apenas em sonho,
            como se para isso, apenas, tivessem sido feitos (…) Ora, uma noite, correu a notícia de que o
            bazar se incendiara. E foi uma espécie de festa fantástica. O fogo ia muito alto, o céu ficava
            todo rubro, voavam chispas e labaredas pelo bairro todo. As crianças queriam ver o incêndio
   10       de perto, não se contentavam com portas e janelas, fugiam para a rua, onde brilhavam bombeiros
            entre jorros d’água. A eles não interessava nada, peças de pano, cetins, cretones, cobertores, que
            os adultos lamentavam. Sofriam pelos cavalinhos e bonecas, os trens e os palhaços, fechados,
            sufocados em suas grandes caixas. Brinquedos que jamais teriam possuído, sonho apenas
            da infância, amor platônico.
   15             O incêndio, porém, levou tudo. O bazar ficou sendo um famoso galpão de cinzas.
            Felizmente, ninguém tinha morrido — diziam em redor. Como não tinha morrido ninguém?
            — pensavam as crianças. Tinha morrido um mundo, e, dentro dele, os olhos amorosos das
            crianças, ali deixados. E começávamos a pressentir que viriam outros incêndios. Em outras idades.
            De outros brinquedos. Até que um dia também desaparecessemos, sem socorro, nós, brinquedos
   20       que somos, talvez, de anjos distantes!

                                                                Cecilia Meireles, Escolha o seu sonho (1964)




8812-2053
                                                       –3–                  N12/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto 2

                                                         Peladas1

                   Esta pracinha sem aquela pelada virou uma chatice completa: agora, é uma babá que passa,
            empurrando, sem afeto, um bebê de carrinho, e um par de velhos que troca silêncios num banco
            sem encosto.
                   E, no entanto, ainda ontem, isso aqui fervia de menino, de sol, de bola, de sonho: “eu jogo
      5     na linha! eu sou o Lula!; no gol, eu não jogo, tô com o joelho ralado de ontem; vou ficar aqui atrás:
            entrou aqui, já sabe”. Uma gritaria, todo mundo se escalando, todo mundo querendo tirar o selo
            da bola, bendito fruto de uma suada vaquinha.
                   Oito de cada lado e, para não confundir, um time fica como está; o outro joga sem camisa.
                   Já reparei uma coisa: bola de futebol, seja nova, seja velha, é um ser muito compreensivo
    10      que dança conforme a música: se está no Maracanã2, numa decisão de título, ela rola e quiçá com
            um ar dramático, mantendo sempre a mesma pose adulta, esteja nos pés de Gérson ou nas mãos de
            um gandula.
                   Em compensação, num racha de menino ninguém é mais sapeca: ela corre para cá,
            corre para lá, quiçá no meio-fio, para de estalo no canteiro, lambe a canela de um, deixa-se
    15      espremer entre mil canelas, depois escapa, rolando, doida, pela calçada. Parece um bichinho.
                   Aqui, nessa pelada inocente é que se pode sentir a pureza de uma bola. Afinal,
            trata-se de uma bola profissional, uma numero cinco, cheia de carimbos ilustres:
            “Copa Rio-Oficial”, “FIFA – Especial.” Uma bola assim, toda de branco, coberta de condecorações
            por todos os gomos (gomos hexagonais!) jamais seria barrada em recepção do Itamarati.
    20             No entanto, aí está ela, correndo para cima e para baixo, na maior farra do mundo, disputada,
            maltratada até, pois, de quando em quando, acertam-lhe um bico, ela sai zarolha, vendo estrelas,
            coitadinha.
                   Racha3 é assim mesmo: tem bico, mas tem também sem-pulo de craque como aquele do
            Tona, que empatou a pelada e que lava a alma de qualquer bola. Uma pintura.
    25             Nova saída.
                   Entra na praça batendo palmas como quem enxota galinha no quintal. É um velho com cara
            de guarda-livros que, sem pedir licença, invade o universo infantil de uma pelada e vai expulsando
            todo mundo. Num instante, o campo está vazio, o mundo está vazio. Não deu tempo nem de
            desfazer as traves feitas de camisas.
    30             O espantalho-gente pega a bola, viva, ainda, tira do bolso um canivete e dá-lhe a primeira
            espetada. No segundo golpe, a bola começa a sangrar.
                   Em cada gomo o coração de uma criança.

                                                                Armando Nogueira, Crônica Brasileira (1977)



1
    Peladas: jogos de futebol improvisado e informal
2
    Maracanã: estádio de futebol
3
    Racha: treino




8812-2053                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –4–                 N12/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

                                                   SECÇÃO B

Analise e compare os dois textos seguintes.

Aponte as semelhanças e as diferenças entre os textos e o(s) seu(s) respectivo(s) tema(s). Inclua
comentários à forma como os autores utilizam elementos tais como a estrutura, o tom, as imagens
e outros artifícios estilísticos para comunicar os seus propósitos.

Texto 3

                                      A Amizade e o Amor Segundo uma Lógica de Bazar

                  Desconfia-se do que é dado e pesa-se o que se recebe. A amizade e o amor parecem
            gerir-se, por vezes, segundo uma lógica de bazar. Já nem é considerado má-educação perguntar
            quanto é que uma prenda custou. Se esse preço é excessivo chega-se a dizer que não se pode aceitar.
            Recusar uma dádiva é como chamar interesseiro ao dador. É desconfiar que existe uma segunda
      5     intenção. De qualquer forma, só quem tem medo (ou corre o risco) de se vender pode pensar que
            alguém está a tentar comprá-lo. Quem dá de bom coração merece ser aceite de bom coração.
            A essência sentimental da dádiva é ultrajada pela frieza da avaliação. A mania da equitatividade
            contamina os espíritos justos. É o caso das pessoas que, não desconfiando de uma dádiva,
            recusam-se a aceitar uma prenda que, pelo seu valor, não sejam capazes de retribuir. Esta atitude,
    10      apesar de ser nobre, acaba por ser igualmente destrutiva, pois supõe que existe, ou poderá vir
            a existir, uma expectativa de retribuição da parte de quem dá. Mas quem dá não dá para ser pago.
            Dá para ser recebido. Não dá como quem faz um depósito ou investimento. O valor de uma
            prenda não está na prenda – está na maneira como é prendada.
                  Hoje em dia, com a filosofia energumenóide1 e pseudojusta2 que impera, condensada no
    15      ditado “There is no such thing as a free lunch” é praticamente impossível oferecer um almoço
            a alguém. Todos os gestos de amor e de amizade são reduzidos ao valor de troca, a uma mera
            transação em que é tudo avaliado, registado, saldado, pago a meias e de um modo geral discutido
            e destruido até estar esvaziado de significado.


                                                              Miguel Esteves Cardoso, Último Volume (2001)


1
    energumenóide: obsessiva, desatinada
2
    pseudojusta: de falsa justiça




8812-2053
                                                  –5–                     N12/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto 4

                                            Bons Amigos

                 Abençoados os que possuem amigos, os que os têm sem pedir.
                 Porque amigo não se pede, não se compra, nem se vende.
                 Amigo a gente sente!

                 Benditos os que sofrem por amigos, os que falam com o olhar.
             5   Porque amigo não se cala, não questiona, nem se rende.
                 Amigo a gente entende!

                 Benditos os que guardam amigos, os que entregam o ombro pra chorar.
                 Porque amigo sofre e chora.
                 Amigo não tem hora pra consolar!

            10   Benditos sejam os amigos que acreditam na tua verdade ou te apontam a realidade.
                 Porque amigo é a direção.
                 Amigo é a base quando falta o chão!

                 Benditos sejam todos os amigos de raízes, verdadeiros.
                 Porque amigos são herdeiros da real sagacidade.
            15   Ter amigos é a melhor cumplicidade!

                 Há pessoas que choram por saber que as rosas têm espinho,
                 Há outras que sorriem por saber que os espinhos têm rosas!

                                                            Machado de Assis, Poesias Completas (1901)




8812-2053
