N12/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX




     88122055

PORTUGUESE A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 13 November 2012 (morning)
Mardi 13 novembre 2012 (matin)
Martes 13 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Section A consists of two passages for comparative commentary.
 Section B consists of two passages for comparative commentary.
 Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided. However,
  you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 La section A comporte deux passages à commenter.
 La section B comporte deux passages à commenter.
 Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
 En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
 Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2055                                                                                   6 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                     –2–                   N12/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX

Escolha a Secção A ou a Secção B.

                                                 SECÇÃO A

Analise e compare os dois textos seguintes.

Aponte as semelhanças e as diferenças entre os textos e o(s) seu(s) respectivo(s) tema(s). Inclua
comentários à forma como os autores utilizam elementos tais como a estrutura, o tom, as imagens
e outros artifícios estilísticos para comunicar os seus propósitos. Não é obrigatório responder
directamente às perguntas orientadoras que são facultadas. No entanto, pode usá-las como um ponto
de partida para elaborar o seu comentário comparativo.

Texto 1

                                               Consultório de Psicologia

                                           Relação entre pessoas e animais

            Qual é a importância do relacionamento entre animais e humanos para o desenvolvimento
            destes últimos?
            Penso que tanto as pessoas como os animais podem ganhar muito a partir de uma convivência
            harmoniosa (…) Tudo indica que interação com animais de companhia provoca nas pessoas
     5      resultados fisiológicos, psicológicos e sociais. Por exemplo, as pessoas com animais de companhia
            apresentam menor número de visitas a médicos e gastos mais baixos com medicação. Apresentam,
            também, níveis de solidão, depressão e ansiedade mais baixos. Verifica-se, ainda, que os animais
            de companhia funcionam como facilitadores sociais e de integração para crianças, idosos e pessoas
            portadoras de deficiência. Estes são apenas alguns resultados encontrados nas centenas de estudos
   10       que já foram realizados por psicólogos, psiquiatras e médicos.

            Pensa que, a determinadas alturas, o desenvolvimento cognitivo1 das crianças pode ser
            acelerado perante a presença de animais ou através do contato com estes?
            Há cada vez mais certeza de que a existência de um animal de companhia na vida das crianças
            lhes proporciona um desenvolvimento mais harmonioso, quer psicológica, quer socialmente. (…)
   15       Por todo o mundo, existem já diversas escolas que reconhecem a importância dos animais de
            companhia e os integram no seu programa educativo de forma a facilitar um maior desenvolvimento
            pessoal, social e ético de cada aluno, mas também da própria comunidade educativa, professores,
            funcionários e pais.

            De que forma podem os animais contribuir para a resolução de alguns problemas do foro
   20       emocional, tendo em conta o nosso ritmo de vida diário?
            (…) A interação com animais de companhia pode, de fato, contribuir para a redução dos níveis de
            stress, proporcionando um suporte emocional a muitas pessoas. A solidão e o isolamento social
            são outros problemas que têm vindo a crescer na nossa sociedade. Os animais tornam-se fiéis
            companheiros e dão maior alegria a uma existência que nem sempre é colorida. Alguns estudos
   25       indicam que a qualidade de vida do idoso aumenta, assim como a sua longevidade.




8812-2055
                                                          –3–                 N12/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX


            Qual a importância das terapias com o recurso a animais, cujo expoente mais conhecido é,
            na atualidade, a hipoterapia2?
            Cada vez mais se reconhecem os efeitos terapêuticos benéficos dos animais de assistência ou de
            terapia com populações específicas, como no caso de deficientes visuais e motores. A hipoterapia
    30      é um excelente exemplo e que tem apresentado grandes resultados com doenças de âmbito
            neurológico. (…)

            Poderemos afirmar que, neste momento, dissociar seres humanos e animais poderia ser
            prejudicial à nossa própria vivência?
            Imaginando que amanhã todos os animais não-humanos deixariam de existir, a vida enquanto
    35      a concebemos atualmente sofreria profundas mudanças. Milhares de pessoas ficariam privadas
            da companhia, alegria e apoio psicosocial proporcionados pelos animais de companhia. A vida
            perderia uma grande parte da sua cor e magia. Creio que, cada vez mais, nos apercebemos do valor
            inestimável que os animais possuem nas nossas vidas, procurando assim formas mais harmoniosas
            de convivência mútua.

                                                  (texto adaptado) Hugo Jorge, Jornal Primeiro de Janeiro (2004)




1
    cognitivo: aprendizado; conhecimento
2
    hipoterapia: terapia que faz uso de cavalos




8812-2055                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–                  N12/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX

Texto 2

                                                         Mago

            Mago respirou fundo. Abriu o nariz e encheu o peito de ar ou de luar, não podia saber ao certo,
            porque a noite era clara como o dia e parada como uma montanha. Mas fosse de frescura ou
            de luz a onda que bebera num trago, de tal modo o inundou, que em todo o corpo lhe correu
            logo um frêmito de vida nova. Esticou-se então por inteiro, firmado nas quatro patas,
     5      arqueou o lombo, e deixando-se ficar assim por alguns instantes, só músculos, tendões e nervos,
            com os ossos a ranger de cabo a rabo. Arre, que não podia mais! Aquele mormaço da sala dava
            cabo dele. Deixava-o sem ação, bambo, mole e morno como o cobertor de papa onde dormia.
            A que baixezas a gente pode chegar! Ah, mas tinha que acabar semelhante degradação!
            Não pensasse lá agora a senhora D Maria da Glória Sância que estava disposto a deixar-se perder
   10       para sempre no seu regaço macio de solteirona. Não faltava mais nada! E, se lhe restavam
            dúvidas, reparasse no que estava a acontecer naquele momento: ela a ressonar sozinha, na cama
            fofa, enquanto ele enchia os pulmões de oxigênio e de liberdade. É certo que a deixara primeiro
            adormecer, e só então, brandamente, deslizara de seus braços para o tapete e do tapete para a rua,
            através do postigo da cozinha. Uma questão de delicadeza, apenas. Porque, afinal, não havia
   15       vantagem nenhuma em fazer as coisas à bruta e ofender quem só lhe queria bem (…)

                                                               (texto adaptado) Miguel Torga, Bichos (1940)


      – Compare a forma como os objetivos dos textos são adaptados ao publico a que se destinam.

      – Comente a diferença de tom que encontra entre os dois textos (sério, superficial, critico, etc.).

      – Discuta o uso de linguagem e estilo no desenvolvimento do tema.




8812-2055
                                                  –5–                    N12/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX

                                              SECÇÃO B

Analise e compare os dois textos seguintes.

Aponte as semelhanças e as diferenças entre os textos e o(s) seu(s) respectivo(s) tema(s). Inclua
comentários à forma como os autores utilizam elementos tais como a estrutura, o tom, as imagens
e outros artifícios estilísticos para comunicar os seus propósitos. Não é obrigatório responder
directamente às perguntas orientadoras que são facultadas. No entanto, pode usá-las como um ponto
de partida para elaborar o seu comentário comparativo.

Texto 3

                                                    Modéstia

                                          Se a todos os condiscípulos
                                          Te julgas superior,
                                          Esconde o mérito, e cala-te
                                          Sem ostentar teu valor.

                                     5    Valem mais que a inteligência,
                                          A constância e a aplicação:
                                          Sê modesto! estuda, aplica-te,
                                          E foge da ostentação!

                                          Mais vale o mérito próprio
                                    10    Sentir, guardar e ocultar:
                                          Porque o verdadeiro mérito
                                          Não gosta de se mostrar.

                                                                        Olavo Bilac, Modéstia (1880–1910)




8812-2055                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –6–                  N12/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX

Texto 4

                                                       O padeiro

                   Levanto cedo, faço minhas abluções*, ponho a chaleira no fogo para fazer café e abro a
            porta do apartamento – mas não encontro o pão costumeiro. No mesmo instante me lembro
            de ter lido alguma coisa nos jornais da véspera sobre a “greve do pão dormido”. De resto
            não é bem uma greve, é um lock-out, greve dos patrões, que suspenderam o trabalho noturno;
     5      acham que obrigando o povo a tomar seu café da manhã com pão dormido conseguirão não sei
            bem o que do governo.
                   Está bem. Tomo o meu café com pão dormido, que não é tão ruim assim. E enquanto tomo
            café vou me lembrando de um homem modesto que conheci antigamente. Quando vinha deixar
            o pão à porta do apartamento ele apertava a campainha, mas, para não incomodar os moradores,
    10      avisava gritando:
                   – Não é ninguém, é o padeiro!
                   Interroguei-o uma vez: como tivera a ideia de gritar aquilo?
                   “Então você não é ninguém?”
                   Ele abriu um sorriso largo. Explicou que aprendera aquilo de ouvido. Muitas vezes
    15      lhe acontecera bater a campainha de uma casa e ser atendido por uma empregada ou outra
            pessoa qualquer, e ouvir uma voz que vinha lá de dentro perguntando quem era; e ouvir a pessoa
            que o atendera dizer para dentro: “não é ninguém, não senhora, é o padeiro”. Assim ficara sabendo
            que não era ninguém…
                   Ele me contou isso sem mágoa nenhuma, e se despediu ainda sorrindo. Eu não quis detê-lo
    20      para explicar que estava falando com um colega, ainda que menos importante. Naquele tempo eu
            também, como os padeiros, fazia o trabalho noturno. Era pela madrugada que deixava a redação
            de jornal, quase sempre depois de uma passagem pela oficina – e muitas vezes saía já levando na
            mão um dos primeiros exemplares rodados, o jornal ainda quentinho da máquina, como pão saído
            do forno.
    25             Ah, eu era rapaz, eu era rapaz naquele tempo! E às vezes me julgava importante porque
            no jornal que levava para casa, além de reportagens ou notas que eu escrevera sem assinar,
            ia uma crônica ou artigo com o meu nome. O jornal e o pão estariam bem cedinho na porta
            de cada lar; e dentro do meu coração eu recebi a lição de humildade daquele homem entre todos
            útil e entre todos alegre; “não é ninguém, é o padeiro!”
    30             E assobiava pelas escadas.

                                                                    Rubem Braga, Para gostar de ler (1989)



* abluções: banho parcial

       – Indique os principais objetivos apresentados nos textos.

       – Discuta como o conceito de modéstia é apresentado em cada texto.

       – Discuta como a ideia de modéstia é importante em cada texto.




8812-2055
