N12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2012

           PORTUGUESE / PORTUGAIS /
                PORTUGUÉS B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



7 pages/páginas
                                                      –2–          N12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                   –3–         N12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M


 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                             SEÇÃO A

TEXTO A — CUIDADOS PARA VIAGENS

1.    há cuidados alimentares (a ter em conta)


2.    C

3.    D


4.    C

5.    B


6.    a você

7.    atenção à hidratação de seu corpo

8.    peças de frutas


                                                                         TEXTO A: [8 pontos]
                                                –4–        N12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M


TEXTO B — LITERATURA, CIBERESPAÇO E JOVENS: NOVOS RUMOS NA REDE

9.    B, C, E (em qualquer ordem)                                                   [3 pontos]


10.   a possibilidade ilimitada de imaginar mundos ficcionais ou recriar /
      ficcionalmente / a realidade

11.   os blogs

12.   (porque são uma) ferramenta de criação e divulgação de textos literários de
      qualidade


13.   nos damos conta

14.   imagina

15.   lidar

16.   dado


                                                                        TEXTO B: [10 pontos]
                                                    –5–       N12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M


TEXTO C — ÉTICA E DESPORTO

17.   F

18.   A

19.   G


20.   A, E (em qualquer ordem)                                                        [2 pontos]


21.   ensino e prática (de valores e princípios éticos)

22.   auxiliam na superação de desafios, na consolidação da auto-disciplina e no
      respeito ao adversário

23.   (porque são) um modelo de referência


24.   C


25.   V     é possível competir respeitando o adversário

26.   V     participação (das crianças jovens) em actividades desportivas contribui
            para um desenvolvimento global e harmonioso das mesmas

27.   F     se deverá dar atenção à importância do espírito desportivo como
            componente do processo de desenvolvimento da criança e jovem


                                                                         TEXTO C: [12 pontos]

                                       SEÇÃO A: [30 pontos]
                                                 –6–         N12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M


                                           SEÇÃO B

TEXTO D — CRISE AMBIENTAL

Objetivo da comunicação
Interação formal escrita.

Registro e estilo
Registro, apresentação e saudações devem ser formais: (Prezado Sr. Diretor, etc.); (Certo de sua
compreensão, Sem mais agradeço, Na espera de uma resposta positiva, Atenciosamente, etc.).
Nota: os níveis 7 a 10 só serão concedidos aos candidatos cuja resposta corresponder ao tipo texto
(carta formal com saudações e assinatura).

Mensagem
A tarefa tem por objetivo explicar e descrever ao diretor da escola a importância de a escola
participar em um evento importante em prol do meio ambiente. O candidato deve demonstrar
conhecimento do assunto e, ainda, seriedade e entusiasmo pelo tema do evento por meio de bons
argumentos que convençam o diretor.

Deve-se seguir fielmente os descritores no que concerne à “cópia literal”. “Cópia literal”
de pequenos trechos NÃO constitui “cópia indevida”; a cópia de qualquer trecho, seja longo
ou curto, sem o devido cuidado de adaptação à resposta pedida, constitui “cópia indevida”.

A mensagem deve basear-se nos seguintes aspectos do texto:

Apreciação dos problemas ambientais:
 Consequências decorrentes da emissão de gases / poluição na temperatura.
 Qualidade e escacez de água como um dos maiores problemas enfrentados por jovens de 15 a
  29 anos.
 Maior suscetibilidade a doenças transmitidas por água e pelo ar.

Apreciação das medidas para mudar o cenário:
 Participação de ordem social: para exigir políticas públicas urgentes.
 Participação de ordem individual: discussões e debates na escola; propostas de novas fontes
  de energia, evitar desperdícios com água e alimentos; propor novos hábitos de consumo.

Reconhecimento da dimensão do evento:
 Informações levantadas por órgãos e organizações de ordem internacional.
 Inclusão dos jovens nos debates públicos (conferência desenvolvida pelo Governo Federal).
 Urgência nas ações pela sobrevivência das gerações futuras das quais fazem parte os candidatos.
                                             –7–         N12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M


Baseando-se no quadro abaixo, determine o número de informações (detalhes) fornecidos pelo
candidato para fixar a banda de notação.


     Criterion

     Número de informações                          Banda de notação
     1   detalhe selecionado                             [1–2]
     2–3 detalhes selecionados                           [3–4]
     4   detalhes selecionados                            [5]
     5–6 detalhes selecionados                           [6–7]
     7   detalhes selecionados                            [8]
     8   detalhes selecionados                          [9–10]


                                  SEÇÃO B: [10 pontos]


                                   TOTAL: [40 pontos]
