N12/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX




     88122064

SPANISH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 20 November 2012 (morning)
Mardi 20 novembre 2012 (matin)
Martes 20 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2064                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                    N12/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes enunciados. Debe basar su respuesta en las opciones
culturales o literarias estudiadas en clase (o en una combinación de ambas). Se admiten las alusiones o
referencias a otros temas u obras literarias no estudiadas en clase, siempre que no constituyan la parte
principal de su respuesta.

Lengua y cultura

1.    Solo usando una lengua podemos conservarla. Analice y desarrolle su punto de vista sobre esta idea
      aportando ejemplos.


2.    Fomentar el bilingüismo o el aprendizaje de más de una lengua tiene infinitas ventajas.  Analice esta
      afirmación y manifieste su opinión ante la misma proponiendo ejemplos.



Medios de comunicación y cultura

3.    El respeto a la intimidad es un derecho de toda persona, sea ésta famosa o no. Parece que muchas
      veces los medios de comunicación ignoran esta premisa.  Considere esta situación y proponga algunas
      soluciones para mejorar este problema.


4.    ¿Tiene la publicidad algún elemento educativo o no?  Analice la controversia y dé su opinión personal.



Futuro

5.    ¿Podemos concebir un mundo sin tecnología?  Muchos piensan que los productos tecnológicos solo
      sirven para convertirnos en sus esclavos.  Analice esta idea y dé su opinión personal.



Cuestiones globales

6.    Algunos ciudadanos están a favor de crear un gobierno mundial y eliminar los gobiernos comarcales
      o nacionales.  Explique su posición respecto a esta idea y comente las ventajas o inconvenientes que
      se podrían derivar de esta situación.



Sociedad

7.    Hoy en día se discute mucho la labor positiva o no de los abuelos en la educación y cuidado de
      los nietos.  Comente sus ideas al respecto y complete sus comentarios con ejemplos.




8812-2064
                                                   –3–                    N12/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Literatura

8.    Examine si la influencia del entorno (familia, lugar, etc.) es importante y a veces determinante en
      el desarrollo dramático de los personajes principales de algunas obras literarias. Base su respuesta en
      dos o tres obras vistas en clase.


9.    En algunas obras literarias se presentan a veces situaciones que describen desigualdades e
      injusticias sociales.  Comente al respecto recurriendo a ejemplos de dos o tres obras leídas en clase.


10.   Siempre se ha comentado que un anhelo de todo escritor es ser original mediante la
      individualidad creativa.   ¿Cómo puede conseguir un escritor esa originalidad?   Responda a esta
      pregunta utilizando ejemplos de dos o tres obras comentadas en clase.




8812-2064
