N12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2012

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                                                  –2–              N12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                  –3–           N12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                            SECCIÓN A

TEXTO A — DIARIO DE VIAJE DE ANIKO

1.    para reencontrarme con mis amigos (en Jujuy)

2.    varias camisetas (puestas)

3.    (vio que) temblaba de frío (y me tapó)

4.    la muestra de solidaridad (de esta chica)


5.    anécdotas

6.    caminos


7.    B


                                                                          TEXTO A: [7 puntos]
                                                  –4–              N12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO B — ¿ADIÓS AL LIBRO?

8.    el futuro del libro (en la era digital)

9.    (un) dispositivo portátil (para la lectura de libros digitalizados)


10.   F – es muy fácil de llevar / mide (apenas) 18 centímetros de largo y 13 centímetros de ancho
          (y pesa 300 gramos)

11.   F – tiene una gran capacidad (para almacenar hasta 200 libros)

12.   F – permite consultar los periódicos de todo el mundo, blogs, mapas

13.   V – (ha provocado) un debate sobre el futuro papel de las figuras como el editor y el crítico

14.   V – la desaparición de las librerías (tradicionales)


15.   (algunas grandes) empresas

16.   (sus) libros

17.   (de los) ejemplares


18.   200.000 (obras)


19.   C


                                                                             TEXTO B: [12 puntos]
                                               –5–           N12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO C — VIDA

20.   hasta los primeros días del mes de febrero

21.   (a) la elegancia
      (b) el color
      Nota: se deben mencionar las 2 características (en cualquier orden) para obtener [1 punto]

22.   una propuesta visualmente impactante


23.   B


24.   (le) añade atractivo

25.   dar intensidad (y fuerza)

26.   (la) actuación principal


27.   (a) agradable
      (b) refrescante
      Nota: ambas respuestas (en cualquier orden) son necesarias para obtener [1 punto]


28.   H

29.   E

30.   F


                                                                          TEXTO C: [11 puntos]


                                    SECCIÓN A: [30 puntos]
                                               –6–            N12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



                                          SECCIÓN B

TEXTO D — REDES SOCIALES: UNA NUEVA FORMA DE RELACIONARTE

Es importante que la sección B se evalúe siguiendo el criterio para la Respuesta Escrita de Nivel
Medio (páginas 54–55 de la guía de Lengua B). Las notas que siguen ayudarán a asignar el nivel
de logro apropiado.

Propósito comunicativo: argumentación controvertida

A.   Registro y estilo:
     El registro será formal con desplazamientos aceptables a lo informal.

B.   Mensaje:
     Debe transmitir una valoración y posición a favor sobre el tema.

     La respuesta debe incluir algunos de los siguientes datos procedentes del texto:

     1. Permiten localizar y mantener el contacto con los amigos.
     2. Permiten establecer nuevas amistades.
     3. Son una plataforma ideal para el ocio, para aquellos en busca de entretenimiento y
        distracción.
     4. Posibilitan desarrollar hobbies y formar parte de comunidades que comparten los mismos
        gustos e intereses.
     5. Tienen un enorme potencial.
     6. Las redes de carácter profesional son una buena herramienta para establecer contactos y
        encontrar oportunidades laborales.
     7. Constituyen un interesante espacio de negocio.
     8. Nos pueden ayudar en la vida personal, profesional y académica.

     (en cualquier orden)


     Para obtener un nivel 5 (comprensión adecuada) se deben incluir al menos
     cuatro datos.

     Para obtener un nivel 9 (muy buena comprensión) se deben incluir al menos
     siete datos.



                                    SECCIÓN B: [10 puntos]



                                      TOTAL: [40 puntos]
