N12/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                               –2–          N12/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                              –3–            N12/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


1.   Has vivido tres años en un país de Centroamérica. Ahora vas a regresar a tu país y
     no puedes llevarte todo lo que has juntado. Escribe un folleto que vas a repartir en
     tu escuela, enumerando y describiendo las cosas que quieres vender e invitando a tus
     compañeros a que las compren.

     Propósito comunicativo: descripción objetiva
     Tipo de texto: lista/inventario

     Criterio A: Lengua
     • Deberá incluirse información con un vocabulario relacionado a la venta de productos.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono subjetivo y registro informal (los destinatarios son sus compañeros de escuela).
     • Debe tener título. Se descontará [1 punto] si el alumno no propone un título.

     Criterio C: Mensaje
     • El mensaje debe tener la mayor cantidad de detalles posibles tratando de convencer.
     • Se esperan rasgos apelativos, aunque no se penalizará si no aparecen.


2.   El español es una de las lenguas más habladas en el mundo. Escribe un artículo de
     opinión para la revista de tu colegio intentando convencer a tus compañeros de que
     aprendan esta lengua en su próximo año escolar.

     Propósito comunicativo: argumentación
     Tipo de texto: artículo

     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con el mundo de habla hispana y datos variados
       dependiendo del conocimiento del tema.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono objetivo o subjetivo
     • Registro formal/informal

     Para alcanzar la banda 9–10, el estudiante deberá proponer una estructura adecuada a
     un artículo:
     • Título
     • Aspectos descriptivos

     Criterio C: Mensaje
     • Se debe presentar el tema con la mayor cantidad de datos posibles, usando un tono
       convincente y persuasivo para mostrar que el español es la lengua del futuro.
                                             –4–            N12/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


3.   El chat es una moda que se ha impuesto y ha sido una gran ayuda para comunicarse con
     amigos y familia distantes. Tu mejor amigo no acepta este medio de comunicación.
     Escríbele un correo electrónico explicándole las ventajas de su uso.

     Propósito comunicativo: interacción escrita (argumentativa)
     Tipo de texto: correo electrónico

     Criterio A: Lengua
     • Debe usarse un vocabulario relacionado a la cibernética.
     • Puede haber modo imperativo, al utilizar un lenguaje apelativo.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Es una interacción escrita informal: correo electrónico y narración imaginativa con
       rasgos descriptivos.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberá contener una valoración positiva de algunos aspectos del uso del chat informando
       claramente de las ventajas que usted ha comprobado con su uso.


4.   Un cantante conocido por sus canciones relacionadas con la protección del medio
     ambiente ha llegado a tu ciudad. Como miembro del Consejo Estudiantil vas a hacerle
     una entrevista. Escribe el texto de la misma para la revista de tu colegio.

     Propósito comunicativo: interacción oral relatada
     Tipo de texto: entrevista

     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con la diversidad de los recursos naturales.
     • El lenguaje deberá ser dinámico para lograr una entrevista amena e interesante.
     • La entrevista estará situada fundamentalmente en el presente, pero puede también usarse
       alguna forma del pasado y del futuro.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Registro formal
     • Para alcanzar la banda 9–10 deberá incluirse una presentación del motivo de la entrevista
       y a la persona que va a ser entrevistada.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberán incluirse preguntas e inquietudes referidas al tema.
     • Deberá haber una conclusión apropiada al tipo de interacción y de texto por parte del
       entrevistador y el entrevistado.
                                              –5–            N12/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


5.   Has visto una película basada en temas fantásticos. Escribe una crítica cinematográfica
     destacando este tipo de enfoque.

     Propósito comunicativo: análisis y crítica subjetivos
     Tipo de texto: reseña

     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con el mundo del cine irreal.
     • Se espera un lenguaje sugerente.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono básicamente subjetivo, que ponga en valoración la película vista y su ajuste al
       tema principal.
     • El registro debe ser formal.
     • Debe tener título. Se descontará [1 punto] si no aparece.

     Criterio C: Mensaje
     • Debe incluir la descripción específica de la película (tema, tipo de información que
       contiene) y a partir de allí, expresar su reacción personal y su recomendación.
     • Se esperan rasgos apelativos, aunque no se penalizará al estudiante si no aparecen.


6.   Como consecuencia de un gran temporal, tu ciudad ha quedado incomunicada
     durante un día. Tu colegio está cerrado y en tu casa no tienes electricidad ni teléfono.
     Escribe en tu diario qué hiciste durante todo el día en esas condiciones.

     Propósito comunicativo: narración imaginativa
     Tipo de texto: diario

     Criterio A: Lengua
     • Vocabulario relacionado a desastres naturales y actividades de ocio.
     • Los verbos aparecerán principalmente en pasado.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Se trata de una narración imaginativa que puede incluir algunos rasgos descriptivos.
     • El registro será informal, de tono personal/íntimo ya que escribe para sí mismo
       (diario personal).

     Criterio C: Mensaje
     • Deben presentarse los detalles del día con las diferentes actividades que realizó o lo que
       hizo, eventualmente puede haber sido algo contemplativo.
