N12/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                               –2–            N12/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–                N12/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben ser
admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que no
incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta el punto de
distorsionar la valoración de la individualidad.


1.   Un ensayo satisfactorio contestaría a la pregunta dando una opinión basada en algunos ejemplos y
     experiencias personales. Un comentario más hábil examinaría más implicaciones a favor o en
     contra de la existencia de una institución prescriptiva de la lengua y comentaría ejemplos más
     concretos (el uso de los sms, de internet y la forma de cambio de la lengua, la influencia del inglés,
     la necesidad de una ortografía clara y precisa, etc. son algunos posibles temas de reflexión).
     Referencias literarias posiblemente funcionen.


2.   Un ensayo satisfactorio examinaría el tema de la importancia de reconocer la diversidad
     lingüística, haciendo referencia al español y a otras lenguas, así como a la celebración impulsada
     por la UNESCO.
     Un comentario más hábil evaluaría las implicaciones de este fenómeno y la importancia de
     celebración de estas iniciativas.
     Referencias literarias posiblemente funcionen.


3.   Un ensayo satisfactorio examinaría la implicación de la importancia de la labor de los periodistas y
     ofrecería una respuesta a si los periodistas son importantes a la hora de defender la democracia.
     Un comentario más hábil examinaría este tema de una forma más amplia (ofreciendo ejemplos
     concretos, o ampliando la justificación a su respuesta dando una opinión personal).
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


4.   Un ensayo satisfactorio examinaría el tema de la televisión y la calidad televisiva, dando una
     opinión personal.
     Un ensayo más hábil examinaría esta situación de forma más amplia, recurriendo a ejemplos que
     mencionen la necesidad de una televisión más plural por ejemplo y ofreciendo algunas soluciones
     para que se lleve a cabo una televisión más diversa.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


5.   Un ensayo satisfactorio examinaría algunas posibles interpretaciones de la cita de Galeano,
     haciendo referencia, por ejemplo a un mundo más pacífico, igualitario, sostenible, etc.
     Un ensayo más hábil analizaría la situación de forma más amplia, proponiendo ejemplos más
     concretos de cómo se podría alcanzar ese mundo en un futuro (cercano o lejano).
     Referencias literarias probablemente no funcionen.
                                                   –4–               N12/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


6.    Un ensayo satisfactorio examinaría el papel que algunas grandes empresas tienen hoy en día en la
      dirección de proyectos solidarios.
      Un ensayo más hábil también aportaría ejemplos concretos de uno de los ámbitos que se piden:
      educación, pobreza, hambre, infancia o colaboración ciudadana, dando una opinión personal.
      Referencias literarias probablemente no funcionen.


7.    Un ensayo satisfactorio comentaría la importancia del deporte y de sus figuras como iconos
      culturales y sociales y mencionaría la distribución desequilibrada entre los deportistas masculinos y
      femeninos y su exposición mediática.
      Un ensayo más hábil analizaría la situación de forma más amplia y ofrecería una opinión personal
      ofreciendo algunas propuestas para equilibrar la situación y la erradicación de la desigualdad.
      Referencias literarias probablemente no funcionen.


8.    Un ensayo satisfactorio describiría cómo algunos escritores emplean imágenes sensoriales para
      contextualizar las acciones y el progreso de los personajes (tacto, gusto, vista, olfato).
      Un ensayo más hábil ofrecería ejemplos más concretos para apoyar sus ideas basándose en las obras
      estudiadas.


9.    Un ensayo satisfactorio describiría algunas de las relaciones que se establecen entre personajes
      principales y secundarios en obras literarias.
      Un ensayo más hábil examinaría esa temática de forma más compleja, ofreciendo a la vez ejemplos
      concretos basados en las obras estudiadas.


10.   Un ensayo satisfactorio describiría cómo algunos escritores utilizan momentos históricos para
      encuadrar la trama de sus obras.
      Una respuesta más hábil valoraría y comentaría este aspecto proporcionando ejemplos más
      específicos basados en las obras estudiadas.
