N12/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                               –2–            N12/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–                N12/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben ser
admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que no
incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta el punto de
distorsionar la valoración de la individualidad.

                                             SECCIÓN A

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

    Identificar el tema de la fotografía como representación de un momento real o ficticio y sus
     diferencias en el relato y el poema. También examinar la relación entre fotógrafo y cliente en
     el relato y entre la voz poética y la protagonista de la fotografía en el segundo texto.
    Comentar sobre la diferencia entre la transmisión del mensaje a través de un relato (narrador
     omnisciente, descripción más detallada, por ejemplo) y un poema (utilizando la primera persona,
     hablando de los recuerdos y sentimientos, más concreto e intimista).
    Señalar las semejanzas y diferencias en registro entre los textos.


Un comentario comparativo más logrado procura:

    Examinar los elementos esenciales que se encuentran en la narración de un relato y aquellos de un
     poema. En cuanto a elementos nos referimos al formato, estructura, las imágenes y el tipo de
     vocabulario utilizado en ambos textos.
    Comentar el tono descriptivo del primero e intimista y sentimental del segundo.
    Examinar el significado de la fotografía y su valor evocador en ambos textos, a la vez que hace
     alusión a los temas que se piden en el análisis: “la fotografía y su preparación”, “el mensaje de la
     fotografía” y “el significado de la fotografía”.


El comentario más efectivo logra:

    Mostrar cómo el lenguaje y el ambiente ayudan a transmitir el mensaje.
    Determinar a quién van dirigidos los textos y cómo nos afecta el estilo.
    Ampliar mediante ejemplos el diferente uso de elementos estilísticos y cómo evocan esa imagen en
     el lector (el texto de Amorim muestra los preparativos de una fotografía y qué va a significar para la
     protagonista y su madre; el poema de Valverde es una elegía, por lo tanto evoca sentimientos de
     amor perdido, de recuerdos nostálgicos, etc.).
                                                 –4–               N12/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


                                             SECCIÓN B

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

    Examinar el tema del fútbol y el significado del mismo para los aficionados en los dos textos.
     Comentar sobre cómo los textos describen el deporte del fútbol como un arte.
    Comentar sobre el uso del lenguaje como vehículo de opiniones y descripciones en los dos textos.
    Contrastar los dos textos a través del género: un relato y un blog.


Un comentario comparativo más logrado procura:

    Comentar las diferencias estructurales de los textos.
    Ampliar la información sobre los diferentes puntos de vista de los narradores como espectadores en
     los dos textos.
    Comparar los elementos estilísticos utilizados y sus diferencias en los dos textos.
    Analizar algunos de los recursos estilísticos empleados en ambos textos.


El comentario más efectivo logra:

    Comentar sobre algunos de los subtemas de los textos como: el fútbol como deporte de equipo,
     la magia del fútbol, etc.
    Mostrar cómo los recursos estilísticos facilitan la comunicación del mensaje.
    Examinar cómo el registro afecta al lector.
