N12/2/ABSWA/HP2/SWA/TZ0/XX




     88122389

SWAHILI B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SOUAHÉLI B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SUAHILI B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Thursday 15 November 2012 (afternoon)
Jeudi 15 novembre 2012 (après-midi)
Jueves 15 de noviembre de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2389                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                –2–                N12/2/ABSWA/HP2/SWA/TZ0/XX

Kamilisha mojawapo wa kazi zifuatazo kwa angalau maneno 400.

1.    Sayansi haipewi umuhimu nchini mwako jambo ambalo unahofia litaathiri maendeleo ya kiuchumi.  
      Wewe ukiwa rais wa klabu ya sayansi shuleni mwako, umealikwa kutoa maoni yako kuhusu kauli hii
      katika hotuba kwa wanafunzi wenzako siku ya kwanza ya tamasha ya sayansi.  Andika hotuba yako.


2.    Hivi karibuni majanga ya asili kote ulimwenguni yameathiri shughuli mbalimbali za kitaifa na
      hata kimataifa.   Kutokana na ushuhuda kutoka kwa televisheni, redioni na yale unayoyasoma
      magazetini, andika insha kueleza namna majanga haya yamekuathiri wewe na jamii yako.


3.    Kama mwanahabari wa jarida la shule, hivi karibuni ulishuhudia mjadala unaosema “Uhusiano baina
      ya walimu na wanafunzi haufai”.  Andika makala kwa jarida ukitoa ripoti ya mjadala.


4.    Hivi karibuni kumekuwa na ongezeko la visa vingi vya vijana kuiga tabia na mienendo mibaya
      wanayoiona kwenye televisheni miongoni mwa vijana katika shule yako.  Ukiwa mwanafunzi kutoka
      shule moja ambayo imekumbwa na tatizo hili, andika barua kwa Mhariri wa gazeti la humu nchini
      ukielezea sababu za tukio hili na namna ya kulisuluhisha.


5.    “Michezo haijapewa umuhimu unaostahili katika jamii yetu.”  Kama kiranja wa timu ya michezo
      shuleni, umealikwa kutoa mwongozo wa kueneza michezo katika shule yako.  Andika mwongozo
      wako.


6.    Andika uhakiki wa kitabu kimoja au zaidi vya Kiswahili ambavyo umesoma darasani ambapo
      asili ni mhusika mkuu au ina inchukua jukumu muhimu.  Tafakari zako zitachapishwa katika uhakiki
      wa shule maktabani.




8812-2389
