M17/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T




Arabic B – Higher level – Paper 1
Arabe B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Árabe B – Nivel superior – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2202
     7 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
‫‪M17/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                         ‫–‪–2‬‬

                                                                                                      ‫النص األول‬


                                 ‫الوجبات السريعة… لذة قاتلة!‬




     ‫اختلفت الحياة المعيشية داخل األسرة‪ ،‬فلم يعد طهي المنزل مغريًا للكثير من الشباب والفتيات‪ ،‬ومهما تنوع‬     ‫‪‬‬
   ‫ً‬
  ‫منزل‬   ‫الطعام بكل ما ل َّذ وطاب‪ ،‬يبقى للوجبات السريعة نكهة لذيذة بالنسبة لهم‪ ،‬بل وأصبح من النادر أن ترى‬
        ‫ال تقف عنده سيارة توصيل الوجبات السريعة في ساعات متأخرة من الليل؛ مما جعل بعضنا يقول‪ :‬نحن‬
     ‫نكتسب عادات سيئة كثيرة‪ ،‬وأمراضًا مختلفة‪ ،‬بسبب تلك الوجبات التي يكاد يكون ضررها أكبر من نفعها‪،‬‬
  ‫والتي غالبًا ما تتصف بجودة أقل‪ ،‬كما أنها مشبعة بالدهون والزيوت‪ .‬فما الذي أ ّدى إلى هذا التغيير؟ وكيف‬
                                              ‫ينظر إليها الكبار والشباب؟ وما مبررات انتشارها في البيوت؟‬

        ‫في البداية يقول “أسامة الكمزاري” إنه ال يمر يوم واحد دون أن يطلب من المطعم‪ ،‬فهو يحب الوجبات‬          ‫‪‬‬
  ‫السريعة رغم علمه بخطورتها على صحته‪ ،‬ولكنه يفضل وجبات المطاعم ألنه يجد فيها مذاقًا مختلفًا وممي ًزا‬
  ‫عن الوجبات المنزلية‪ .‬أما “حصة أحمد” فتعتبر المطعم هو المنزل الذي تلجأ إليه حينما تشعر بالجوع‪ ،‬فهي‬
       ‫تطلب الوجبات السريعة يوميًا ومن مختلف المطاعم وتقول‪ :‬إن السبب الرئيسي يعود إلى الكسل! وكذلك‬
      ‫تشير “علياء الشحية” إلى أن ظروف العمل قد تكون السبب في اإلقبال الزائد على الوجبات السريعة‪ .‬أما‬
      ‫محمد سليمان” يقول‪“ :‬ال يقارن تناولي للوجبات السريعة بتناول أبنائي لها أبدًا‪ ،‬فهم يفضلون أكل المطاعم‬
  ‫على الطعام المنزلي‪ ،‬رغم انزعاجي من الطلب الزائد من المطاعم إال أن األمر أصبح عاديًا يو ًما بعد يوم‪”.‬‬

     ‫وتشرح “وسام جمال علي” أخصائية التغذية سلبيات الوجبات السريعة فتقول‪“ :‬الوجبات السريعة تحتوي‬              ‫‪‬‬
        ‫على سعرات حرارية عالية جدا ودهون مشبعة يصعب حرقها لذلك فإن أكل المنزل أكثر أمانًا ونظافة‪.‬‬
  ‫وتشير “مروى العريمية” خريجة خدمة اجتماعية إن لوسائل اإلعالم دور فعال من خالل اإلعالنات المغرية‬
    ‫التي تركز على جودة الطعام بعكس الواقع‪ ،‬وكذلك لوسائل التواصل االجتماعي دور كبير في زيادة اإلقبال‬
       ‫على المطاعم من أجل المظاهر االجتماعية والتقاط الصور وإرسالها عبر شبكات التواصل االجتماعي‪.‬‬
 ‫ولذلك على األسرة أن توضح ألبنائها خطورة تناول الوجبات السريعة‪ ،‬التي قد تؤدي إلى ارتفاع نسبة الدهون‬
                      ‫في الكبد والكوليسترول واإلصابة بالتسمم بسبب قلة النظافة والطرق الوقائية أثناء الطبخ‪.‬‬

 ‫لذلك ينصح خبراء التغذية بالتوقف عن تناول الوجبات السريعة‪ ،‬نظرًا لألضرار الناتجة عنها والتي تتمثل في‬         ‫‪‬‬
   ‫“السمنة”‪ ،‬حيث أظهرت الدراسات ارتباط زيادة الوزن بشكل وثيق مع تناول الوجبات السريعة‪ ،‬باإلضافة‬
       ‫إلى احتمال اإلصابة بأمراض القلب والسكري نتيجة تراكم الدهون في الجسم أو إصابة الشخص بعسر‬
                     ‫الهضم‪ .‬لذلك ينصح باإلقالع عنها واستبدالها بأطعمة صحية طازجة معروفة المصدر‪.‬‬
‫‪(2015) www.omandaily.om‬‬
‫(بتصرف)‬
‫‪M17/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                        ‫–‪–3‬‬

                                                                                                    ‫النص الثاني‬

                         ‫احتفال الشباب الفلسطيني بمهرجان األلوان‬



                                                                                              ‫اليوم األول‬

 ‫وصل مهرجان األلوان إلى األراضي الفلسطينية‪ ،‬حيث تراشق مئات الشباب باأللوان‪ ،‬محاولين بذلك بث روح‬             ‫‪‬‬
   ‫المرح والتالحم بين فئات المجتمع الفلسطيني‪ .‬عَقب انطالق صفارة بدء مهرجان “حرب األلوان” غمرتني‬
     ‫فرحة واسعة أنا والشباب الفلسطيني‪ ،‬حيث فُتحت ُعلب األلوان‪ ،‬وتناثرت المساحيق في كل اتجاه‪ ،‬فصبغت‬
 ‫وجوه المشاركين وأجسادهم باأللوان الزاهية‪ .‬صديقي الفنان فؤاد اليماني يقول إنه استلهم فكرة “نثر األلوان”‬
‫عندما كان يشاهد بالصدفة‪ ،‬مهرجان “هولي الهندي” على شاشة التلفزيون‪ ،‬وأعجبتنه الفكرة‪ ،‬وبحث عنها أكثر‬
  ‫في اإلنترنت‪ ،‬ووجد أن نثر األلوان يساهم في تفريغ الطاقات المكبوتة‪ ،‬والتخفيف من هموم الشباب‪ .‬أرى أن‬
                                                            ‫الجميع يشعر بالسعادة والفرح في هذا المهرجان‪.‬‬

                                                                                             ‫اليوم الثاني‬

                                            ‫لألسف وما أن نشر أصدقائي صورهم في المهرجان على مواقع‬            ‫‪‬‬
                                     ‫التواصل االجتماعي حتى بدأ العديد من النشطاء بشن هجوم واسع على‬
                                     ‫المهرجان والمشاركين فيه من الشباب والفتيات والكثير منهم أصدقائي‪،‬‬
                                     ‫إذ كتبت إحدى الطالبات “مهرجانات الرقص وعرض األزياء والتلوين‬
                                        ‫خز ومهين‪ ،‬المفروض عقد مهرجانات لدعم األسر‬    ‫في رام هللا أمر ُم ٍ‬
                                       ‫بدل من مهرجانات مسيئة لقيمنا ومستوردة‪ ،‬كما أن التفريغ‬‫المحتاجة ً‬
                                   ‫النفسي ال يجب أن يكون على حساب معاناة شعبنا! نشعر بالغبطة عندما‬
                                   ‫نرى أجانب يرقصون الدبكة على أنغام موسيقية تراثية فلسطينية‪ ،‬نحن ال‬
                                             ‫نقبل أخذ شيء من تراث اآلخرين حتى ولو كان جز ًءا بسيطًا‪”.‬‬

                                                                                             ‫اليوم الثالث‬

                                         ‫أشعر بالحزن والفرح في نفس الوقت‪ ،‬فقد جرت أجواء المهرجان‬            ‫‪‬‬
                                             ‫بانضباط وتحت إشراف الشرطة في جو مفعم بالسعادة والفرح‬
                                            ‫ولكن لألسف البعض [ – ‪ ] – X‬يرحب بمثل هذه المهرجانات‪.‬‬
                                        ‫ولكن كثير من أصدقائي القائمين على تنظيم [ – ‪ ] – 17‬المهرجان‬
                                          ‫مص ّممون على إقامة هذا االحتفال ويعتبرون أن موجة االنتقادات‬
                                         ‫“[ – ‪ ] – 18‬منطقية”‪ ،‬و [ – ‪ ] – 19‬عازمون على تنظيم احتفال‬
                                        ‫أضخم قريبا‪ .‬وإن شاء هللا سأكون من المشاركين في تنظيم فعاليات‬
                                               ‫المهرجان السنة القادمة‪ .‬ولقد ح ّملت بعض صور المهرجان‬
                                                         ‫وصور أصدقائي على صفحتي على الفيس بوك‪.‬‬
‫‪(2015) www.dw.com‬‬
‫(بتصرف)‬

‫‪Turn over / Tournez la page / Véase al dorso‬‬
‫‪M17/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                          ‫–‪–4‬‬

                                                                                                         ‫النص الثالث‬

              ‫المخلّفات اإللكترونية بين السالمة البيئية والتخلّص اآلمن‬




   ‫يواجه العالم اليوم تحديًا يتمثل بإيجاد حلول للتخلص من األجهزة اإللكترونية والكهربائية التي يتخلى‬              ‫‪‬‬
      ‫عنها أصحابها ألنها لم تعد تتناسب مع متطلبات العصر‪ .‬وبعض الدول العربية كغيرها من س ّكان‬
 ‫بال‪ ،‬حين يتخلصون بطرق عشوائية من أجهزتهم اإللكترونية والكهربائية المستعملة‪.‬‬   ‫األرض ال يلقون ً‬
       ‫وتحوي غالبية األجهزة اإللكترونية الرصاص وعشرات العناصر والمركبات النفطية والكيميائية‬
  ‫األخرى‪ ،‬التي تلوث التربة وتتسرب إلى المياه الجوفية‪ ،‬مما يفضي في النهاية إلى مخاطر على التنوع‬             ‫‪5‬‬
                                                                                             ‫البيئي‪.‬‬

    ‫وإجابة على استطالع وزعته “جمعية األرض واإلنسان العربية” على ‪ 7268‬طالبا ً وطالبة في ‪150‬‬                       ‫‪‬‬
   ‫مدرسة في بعض الدول العربية‪ ،‬قال ‪ 70‬في المئة من المشاركين إنهم ال يرمون األجهزة اإللكترونية‬
 ‫التالفة في النفايات وهذا يدل على درجة معتدلة من الوعي والمعرفة بالخطر المحتمل‪ ،‬بحسب القائمين‬
    ‫على االستطالع‪ .‬واتفق ‪ 73‬في المئة على أن النفايات تحوي مواد سامة‪ ،‬بينما أجاب ‪ 21‬في المئة بـ‬             ‫‪10‬‬
       ‫“ال أعرف”‪ ،‬وقال ‪ 90‬في المئة إنهم يعتقدون أن الطريقة الحالية للتخلص من النفايات اإللكترونية‬
       ‫“غير مناسبة”‪ ،‬وتسبب تلوثًا لعناصر البيئة من هواء وماء وتربة‪ .‬وقد بينت نتائج االستطالع أن‬
 ‫بالرغم من معرفة معظم الطالب بمخاطر النفايات اإللكترونية‪ ،‬إال أنهم يتخلصون منها بطرق تقليدية‪،‬‬
                                                                  ‫في غياب آلية محددة للتخلص منها‪.‬‬

  ‫أن دراسات عالمية تؤكد‬‫وال توجد تقارير عربية كثيرة حول آثار النفايات اإللكترونية ومخاطرها‪ .‬إال ّ‬           ‫‪15‬‬    ‫‪‬‬
   ‫أن اآلثار السلبية البيئية والصحية التي تخلفها الصناعات اإللكترونية تُزيد حاالت اإلصابة بالسرطان‪.‬‬
       ‫هذا‪ ،‬وسوف يبدأ قريبًا مشروع “تدوير النفايات اإللكترونية ألجل بيئة أفضل”‪ ،‬الذي تنفذه جمعية‬
     ‫األرض واإلنسان بالتعاون مع وزارتي البيئة والتربية والتعليم وبعض الشركات العالمية‪ .‬ويتضمن‬
       ‫المشروع عدة أنشطة منها إجراء دراسة تقييمية للوقوف على واقع النفايات اإللكترونية في الدول‬
    ‫العربية‪ ،‬وتدريب فنيين‪ ،‬وتنفيذ حمالت لتوعية الشباب اإللكترونية‪ .‬وقد قام المشروع أيضًا بالتركيز‬          ‫‪20‬‬
 ‫على المسؤولية األخالقية لشركات الصناعة التحويلية‪ ،‬والمطالبة بتشكيل ائتالف دولي من أجل الضغط‬
    ‫على الشركات التي تصنع األجهزة اإللكترونية لتوفير بدائل أقل ضررًا من المواد السامة المستخدمة‬
    ‫حاليًا‪ ،‬وذلك ألن التشريعات العالمية بشأن النفايات اإللكترونية “قليلة جداً”‪ ،‬بحيث يعاد تدوير ما يقل‬
                                                                                ‫عن ‪ 20‬في المئة منها‪.‬‬
‫‪(2012) www.marocenv.com‬‬
‫(بتصرف)‬
‫‪M17/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                            ‫–‪–5‬‬

                                                                                                         ‫النص الرابع‬


                                           ‫كانت مج ّرد قيلولة‬
  ‫رجل إلى جزيرة كانوا قد سمعوا عن جمال طبيعتها وسحر أجوائها… بعد عدة ساعات‬             ‫ً‬    ‫أبحر اثنان وعشرون‬    ‫‪‬‬
                                                                                  ‫ّ‬
    ‫من اإلبحار تململ الشبان‪ ،‬ولقلة جلدهم أسدلوا األشرعة ليرتاحوا من التجديف وأسلموا للريح دفة القيادة…‬
      ‫تناولوا طعامهم وشرابهم فشعروا بقليل من النعاس فقرروا أن يأخذوا قيلولة قصيرة‪ ،‬هنا عارض أحدهم‪،‬‬
  ‫فتجاهلوه… تركوا كل شيء وخلدوا للنوم إالّ ذاك الشاب… توقفت الريح فانتبه ذاك الشاب فبادر إلى إيقاظهم‬
     ‫وطلب منهم أن ينهضوا ويبدأوا بالتجديف لكنهم تجاهلوه للمرة الثانية‪ ،‬أل ّح في إيقاظهم فما كان منهم إالّ أن‬
     ‫ب دون مؤونة قائلين له‪“ :‬إن كنت تحب التجديف إلى هذا الحد‪ ،‬فج ّدف وحدك فالريح‬          ‫أنزلوه على متن قار ٍ‬
       ‫ستوصلنا إلى الجزيرة دون تعب…” عاد الجميع إلى النوم بينما تابع ذاك الشاب رحلته وحيدًا مصارعًا‬
                                                                              ‫األمواج العاتية بقاربه الصغير…‬

    ‫استيقظ الشبان من نومهم فوجدوا الريح ما تزال تدفع سفينتهم فأكلوا وشربوا ومن ثم عادوا للنوم… توقفت‬             ‫‪‬‬
                         ‫الريح مرة ثانية فشعر بها الشبان ولكنهم لم يكلّفوا أنفسهم عناء االستيقاظ ظنًا منهم ّ‬
   ‫بأن الريح ستعاود هبوبها‬
 ‫بعد قليل‪ ،‬في ذاك الوقت كان الشاب يصارع ألم الوحدة وصراخ المعدة ولكن إصراره على متابعة رحلته كان‬
    ‫أقوى من أن يستسلم… مضت ع ّدة أسابيع ونفدت المؤونة من السفينة… منعهم الجوع والعطش من النوم‪،‬‬
    ‫فبقوا مستيقظين متأملين إبحار سفينتهم الصامت… توقفت الريح فلم يكترث لها أحد‪ ،‬عاودت الهبوب ولكن‬
     ‫بأن الريح كانت تب ّدل اتجاهها‬
                               ‫باتجاه آخر… جزع كل من على السفينة وج َُّن جنونهم لهذا المشهد وأدركوا ّ‬
                                                                                        ‫مرارًا أثناء نومهم…‬

  ‫رفعوا األشرعة وبدأوا بالتجديف وبعد بضع ساعات لم يلمحوا شيئًا فبدلّوا االتجاه ولكن لم يكن حظهم بأفضل‬            ‫‪‬‬
    ‫ي أمل فقد باتوا يدورون حول‬‫من الذي قبله… أعياهم التعب من كثرة التجديف ولكن دون نتيجة‪ ،‬ودون أ ّ‬
                  ‫ّ‬
   ‫أنفسهم دون أن يعرفوا بأيِّ اتجاه يذهبون… تذكرّوا رفيق رحلتهم ولكن الذكرى ال تخلق إال األلم… تاهوا‬
   ‫في عرض البحر وأصبحوا فريسة الضياع ووضعوا رقابهم على مقصلة الجوع… في تلك األثناء كان ذاك‬
                          ‫الشاب يسحب قاربه على رمال شاطئ الجزيرة ويستعد للذهاب بحثًا عن الطعام…‬

‫وليم ياسين عبد هللا‪)2014( www.arabicstory.net ،‬‬




‫‪Turn over / Tournez la page / Véase al dorso‬‬
‫‪M17/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                         ‫–‪–6‬‬

                                                                                                  ‫النص الخامس‬

      ‫تاجرات “إنستغرام” الصغيرات… ثروة وشهرة واسعة بأقل تكاليف‬




    ‫ال ترى المرأة الكويتية أن الخبرة ضرورية لبدء أي مشروع تجاري‪ ،‬لكن األهم وجود أرضية تخدم‬                 ‫‪‬‬
     ‫المشروع وتر ّوج له ويمكن استغاللها االستغالل األمثل‪ .‬ولهذا اتجهت تاجرات صغيرات إلى عالم‬
‫األعمال من خالل االستفادة من عالم “إنستغرام” لترويج بضاعتهن رغم قلة خبرتهن ومعرفتهن بطبيعة‬
       ‫النشاطات التجارية وعدم توافر أماكن مناسبة لعرض منتجاتهن‪ .‬كل هذا لم يعق إقامة مشاريعهن‬
 ‫الصغيرة على أرض الواقع‪ ،‬خصوصا ً بعد انتشار “إنستغرام” الذي حولته األيادي الكويتية الناعمة إلى‬        ‫‪5‬‬
  ‫محفظة أموال ليحققن أحالمهن الكبيرة بإمكانات أقل ما يقال عنها أنها صغيرة‪ ،‬ولكن األرقام الضخمة‬
‫لمتابعيهن في حسابات “إنستغرام” تشهد لنجاحهن‪ .‬وفي هذا التحقيق نلقي الضوء على بعض التجارب‪.‬‬

                                                     ‫القبندي‪ :‬إنستغرام ساعدني كثي ًرا في التسويق‬

   ‫تذكر دالل القبندي (‪ 25‬عاماً) صاحبة حساب ‪ D_Moda‬أن مشروعها يبعد كل البعد عن دراستها في‬                   ‫‪‬‬
     ‫مجال االتصاالت‪ .‬وقالت‪ “ :‬اخترت التصميم لشغفي بمجال األزياء والموضة‪ ،‬وساعدني إنستغرام‬             ‫‪10‬‬
         ‫كثيراً في تسويق مشروعي بعرض تصاميمي من المنزل ثم المعارض‪ ،‬وحاليا َ أعرض في أحد‬
      ‫المحالت”‪ .‬ولفتت إلى أن والدها وزوجها هما أول من دعمها في تمويل مشروعها‪ ،‬موضحة أنها‬
‫سعت إلى تطوير مشروعها عن طريق اختيار الكمية المناسبة للسوق والموديالت الجاذبة وأفضل أنواع‬
  ‫الخامات‪ .‬أما المشاكل التي واجهتها فانحصرت في مقاسات الزبونات‪ .‬وتؤكد القبندي أن ما توصلت‬
                                                       ‫إليه اليوم يرضيها جدًا ألنها صبرت ونالت‪.‬‬       ‫‪15‬‬

                                              ‫المطيري‪ :‬أنصح المبتدئات بعدم التقليد وابتكار الجديد‬

 ‫من جانبها‪ ،‬قالت منى المطيري صاحبة حساب “‪ :”wardheal‬سمح لي إنستغرام بتنفيذ هدفي التجاري‪،‬‬                   ‫‪‬‬
    ‫وحقق لي جز ًءا من حلمي الذي بدأت تسويقه قبل ثالثة أشهر فقط إال أنني نفذته قبل ذلك بكثير‪ ،‬فأنا‬
         ‫أهوى صنع الحلويات بأنواعها ولدي العديد من العالقات التي شجعتني على تنفيذ مشروعي من‬
  ‫المنزل لضيق إمكاناتي المادية‪ ،‬بحيث كنت أستقطع من راتبي ألصرف على المشروع‪ .‬أما نصيحتي‬                ‫‪20‬‬
                                 ‫للمبتدئات فهي عدم تقليد أفكار األخريات وابتكار منتج أو فكرة جديدة‪.‬‬
‫‪M17/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                      ‫–‪–7‬‬


                                                                               ‫أراء المتسوقات‬

 ‫في استطالع سريع آلراء المتسوقات عبر “إنستغرام” قالت عال هشام (طالبة)‪“ :‬التسوق عبر إنستغرام‬           ‫‪‬‬
       ‫مختلف عن التسوق في األسواق العادية‪ ،‬فهذه الوسيلة تعرض تشكيالت متنوعة من البضائع تختلف‬
 ‫عن المتوافرة في األسواق‪ ] – 54 – [ ،‬توفير الوقت والجهد خاصة ألرباب العمل‪ ،‬فال تحتاجين إال إلى‬   ‫‪25‬‬
  ‫اتخاذ قرار الشراء في الوقت المناسب‪ ،] – 55 – [ ”.‬أكدت نسمة السيد (ربة منزل)‪“ :‬تجربتي في هذا‬
 ‫المجال غير موفقة فقد اشتريت ساعات من إنستغرام لم تصل في الوقت المحدد‪ .‬و [ – ‪ ] – 56‬تحدثت‬
    ‫إلى صاحبة الحساب أكدت لي أنها قالت للسائق عن الموعد المحدد ووعدتني بأن تصلني ساعة مجانًا‬
                                    ‫كنوع من االعتذار‪ ،‬ولم يصلني شيء ولم تتواصل معي بعد ذلك‪”.‬‬

‫‪(2014) www.lahamag.com‬‬
‫(بتصرف)‬
