M17/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX




Chinese B – Higher level – Paper 2
Chinois B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Chino B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Section A: choose one task.  Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided.  The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Section A : choisissez une tâche.  Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie.  La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Sección A: elija una tarea.  Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto.  La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                  2217 – 2209
                                                              © International Baccalaureate Organization 2017
                                          M17/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




                  Chinese B – Simplified version

                  Chinois B – Version simplifiée

                  Chino B – Versión simplificada




3 pages/páginas
                      –2–    M17/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

                    第一部分

从下列题目中选择一题作答。字数在 300 字－ 480 字之间。

1.   文化的多样性

     下一期校刊的重点是有关双语的好处。你的工作是采访有双语背景的同学，探讨
     双语如何让他们的社交和学习生活更为丰富。请写这篇采访稿。


2.   风俗与传统

     你参加了一个节庆晚会，会中有来自中国有名的歌唱家和舞蹈家。请给青年报
     写一篇文章介绍这些表演，同时向现代的年轻人推广类似的节庆活动。


3.   健康

     你学校的医务室到目前为止每天都有护士值班。但是由于经费的问题，学校决
     定以后护士每星期值班两天。你不同意这个计划，并且将在学校集会时发表你
     的意见。请写这篇演讲稿。


4.   休闲

     你跟队友在学校里一起练习一种体育运动，你们都想参加这项运动的国际比赛。
     由于参加比赛的行程费用非常贵，因此你们需要赞助者。你决定发宣传单给城
     市里的一些公司，请他们赞助你们的运动队。请写这份宣传单。


5.   科学与技术

     你参加了一个资讯科技展览会，并对这个领域近来的快速发展留下了深刻的
     印象。请给你的朋友写一封电邮，描述你在展览会上的见闻，并且鼓励他／
     她也参加展览会。
                    –3–   M17/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

                   第二部分

根据下面的陈述，提出你个人的看法并说明原因。你可以选用学过的任何一种文本
类型作答。字数在 180 字－ 300 字之间。

6.   有人觉得看电视有教育价值，但也有人觉得看电视只是一种打发时间的办法。
                                           M17/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




                   Chinese B – Traditional version

                  Chinois B – Version traditionnelle

                    Chino B – Versión tradicional




3 pages/páginas
                      –2–    M17/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

                    第一部分

從下列題目中選擇一題作答。字數在 300 字－ 480 字之間。

1.   文化的多樣性

     下一期校刊的重點是有關雙語的好處。你的工作是採訪有雙語背景的同學，探討
     雙語如何讓他們的社交和學習生活更為豐富。請寫這篇採訪稿。


2.   風俗與傳統

     你參加了一個節慶晚會，會中有來自中國有名的歌唱家和舞蹈家。請給青年報
     寫一篇文章介紹這些表演，同時向現代的年輕人推廣類似的節慶活動。


3.   健康

     你學校的醫務室到目前為止每天都有護士值班。但是由於經費的問題，學校決
     定以後護士每星期值班兩天。你不同意這個計畫，並且將在學校集會時發表你
     的意見。請寫這篇演講稿。


4.   休閒

     你跟隊友在學校裏一起練習一種體育運動，你們都想參加這項運動的國際比賽。
     由於參加比賽的行程費用非常貴，因此你們需要贊助者。你決定發宣傳單給城
     市裏的一些公司，請他們贊助你們的運動隊。請寫這份宣傳單。


5.   科學與技術

     你參加了一個資訊科技展覽會，並對這個領域近來的快速發展留下了深刻的
     印象。請給你的朋友寫一封電郵，描述你在展覽會上的見聞，並且鼓勵他／
     她也參加展覽會。
                    –3–   M17/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

                   第二部分

根據下面的陳述，提出你個人的看法並說明原因。你可以選用學過的任何一種文本
類型作答。字數在 180 字－ 300 字之間。

6.   有人覺得看電視有教育價值，但也有人覺得看電視只是一種打發時間的辦法。
