M17/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T




Chinese B – Standard level – Paper 1
Chinois B – Niveau moyen – Épreuve 1
Chino B – Nivel medio – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
   The Simplified version is followed by the Traditional version.
   Do not open this booklet until instructed to do so.
   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
   This booklet contains all of the texts required for paper 1.
   Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
   Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                                2217 – 2211
                                                            © International Baccalaureate Organization 2017
                                        M17/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP




                  Chinese B – Simplified version

                  Chinois B – Version simplifiée

                  Chino B – Versión simplificada




5 pages/páginas
                                      –2–    M17/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章一〉

                        新加坡的多元文化
    收件人         waidiren33@hotmail.com.cn


    寄件人         lijiayuan@gmail.com


    主题          新加坡的多元文化

   小华：

      高中最后一年是不是特别紧张？希望你会有时间去踢足球，看场电影，
    而不是像你上次邮件告诉我每天准备高考。来到新加坡已经三个多月了，终于
    有时间给你简单介绍一下我在这儿的所见所闻。

     新加坡环境相当整洁，我常想为什么这么多人居住的小城市会这么干净，
    后来知道乱丢垃圾，除了前三次得付很高的罚款之外，如果你四度乱丢垃圾，
    还得穿上标有“我是垃圾虫”的特制衣服在繁华的购物中心清扫大街。这是一
    件相当丢脸的事，因此没有人敢随便丢垃圾。

     新加坡有华人、马来西亚人、印度人和欧亚混血等，很多种族在这座城市
    里和平相处，有四种语言是法定的国家官方语言。如何能够让这些种族和谐地
    生活在一起？新加坡用了这样的方式：让不同的种族居住生活在一起。每个区
    域的组屋分配，都会按照一定的比例分给华人、马来西亚人、印度人和欧亚混
    血等。你的邻居、学校的同学里会有各个种族的人，大家从小一起长大，一起
    上学。每个种族都能保持自己的文化和特色，任何一个小贩中心的摊位也会按
    着比例来划分，因此不同的种族都能在自己居住的社区找到具有自己种族特色
    的小吃或小店。

     虽然我才来了三个月，但是我已经认识了很多不同种族的朋友，希望你高
    考以后能来新加坡看我，我会带你去吃各种特色小吃，体验一下不同种族怎么
    和谐地生活在这个干净美丽的小城市里。

         祝学安！

    家元

                                            改编自 http://shszx.eastday.com (2015)
                                        –3–        M17/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章二〉

                  中国允许生两孩，民众反应多极化
   有人说，新政策出台太晚，近四十年的一胎化导致的社
    会问题很难改变，加上现在养活孩子已成为沉重的经济
    负担。中国媒体新浪网星期五对十五万人所作的民调显
    示，只有不到百分之三十的人打算生二胎。很多人甚至
    没有生育孩子的打算。二胎开放不开放，你怎么看？

        表情               图片   视频   长文   话题    投票

                         南方沙漠
                          要是不开放生二胎，担心独生孩子的成长。如果一家只有一个
                          孩子，会孤独。孩子长大后负担太大，如果孩子多，就能够
                          分担。
    发表于 2015-5-4 16:25                                            转发 (o) l 评论   (o) l 收藏(o) l


                         卧龙3000
                          生一个孩子生活相对比较便宜和轻松。生一个不是很好吗？
                          18 岁离家上大学，上学也便宜，每年就交三千块钱，孩子住
                          学校，多轻松！
    发表于 2015-5-5 11:08                                            转发 (o) l 评论   (o) l 收藏(o) l


                         寻找真理
                          具有良好教育程度和富裕的城市家庭，对生更多孩子非常犹
                          豫。人口增加多半会发生在农村地区。问题是如何鼓励那些年
                          轻，受过良好教育的城市家庭生更多孩子。
    发表于 2015-5-5 17:58                                            转发 (o) l 评论   (o) l 收藏(o) l


                         单身贵族
                          房子那么贵，谁敢养孩子！哪怕只是一个孩子。

    发表于 2015-5-6 20:37                                            转发 (o) l 评论   (o) l 收藏(o) l


                         听雨淅淅
                          政府取消一胎化政策，是针对社会老龄化以及劳动力缺少的社
                          会问题，但是多生孩子并非是解决中国社会问题的方法。

    发表于 2015-5-6 22:55                                            转发 (o) l 评论   (o) l 收藏(o) l




                                                    改编自 www.voachinese.com (2015)




                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –4–      M17/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章三〉

    限水苦日子到 新北桃 3 百万人 4/1 起供 5 停 2
    2015年03月20日

   【综合报导】国内面临六十八年来最严重的旱灾，台湾政府昨宣布下月
    一日 [ – 例 – ]，新北市、桃园地区每周 [ – 19 – ] 实施供五天停二天限水
    措施。不仅两百九十多万民众直接 [ – 20 – ] 影响，区内餐厅饭店、消防
    救灾、六十八家医院，甚至每天有十二万人次出入境的桃园机场，全被
    波及。民众直呼：“ 苦日子来了! ”这是国内十一年来首度实施民生限水。

   徐东梅 48 岁               自付买水成本

    我们餐厅可开 150 桌让 1500 人用餐，停水如遇周末假期，餐厅虽有水塔，但一定无法应付，
    只能买水。很多客人早已订好桌，不可能因没水就不做生意，至于买水成本只能餐厅自行
    支付。
   陈文琪 46 岁               装了水循环设备

    我们饭店有 200 多间房，住房率超过七成。上次桃园大停水，光买水就花了一百多万元。
    此后我们装了回收循环用水设备，以前水塔仅一天存量，现在可用到三天，我们会提醒客
    人节约用水。
   潘昆麟 32 岁               业绩恐跌四成

    限水可能会让业绩大跌三到四成，到时也只能暂时歇业。因为储水系统有限，平日一天洗
    十辆车还可撑过去，假日二、三十辆时就难负荷，很担心生意受影响。
   陈 Tina 20 岁            担忧饭碗不保

    限水对我们美发业影响很大，特别是客人很多的周末假日，不管再怎样储水，都无法应付，
    到时只能采用公休方式，我更担心饭碗不保。
   林贵美 40 岁               加购水塔储水

    目前已宣导员工限水，并计划加购水塔储水，整个商场在限水的时候洗手间将隔层开放，
    同时减少一半冷气运作，餐厅与美食街则可能用免洗餐具，估计一天能省 180 吨水量。


                                     改编自 www.appledaily.com.tw (2015)
                        –5–    M17/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章四〉

                              拒绝当         珍惜与亲友
         用膳不用机！               低头族！        相聚时光！
         学生会会长－吴浩然

        同学们，最近去餐厅吃饭时，你们很多人一定都会收到餐厅向食客派发
         的“封机手带”，让他们用膳时绑在手机上，提醒自己“用膳不用机”。
         这个活动是由香港青少年服务处发起的，我们特别采访了香港青少年服
         务处的陈主任谈谈为什么会发起这个活动。以下是他的回答。

     5   我们服务处于去年十至十二月，访问九百四十位中三、中四学生，这是
         我们访问的问题与结果：

        第一个问题是：对手机的依赖度以及多常查看手机？
          • 超过八成受访者指智能手机不可或缺
          • 近三分之二受访者自认沉迷智能手机，平均每半小时或更短时间便
    10      会查看手机
          • 超过半数受访学生会因没带智能手机或手机无电而出现负面情绪

        第二个问题是：手机怎么影响人际关系？
          •   近七成受访者说会因聚会时亲友用手机，觉得受忽略或不被尊重
          •   近两成受访者更因此与人发生冲突
    15    •   逾六成人指，使用智能手机后减少与人通电话及面对面沟通
          •   四成人指人际沟通技巧变得生疏

        因此我们决定从吃饭着手，希望能慢慢地改善人与人之间的沟通，能做到
         “用膳不用机”，珍惜与亲友相处时光。


         同学们，让我们也响应这个活动，在学校餐厅吃饭时“用膳不用机”，
    20   好好地跟我们的朋友面对面沟通，关心彼此。


                                  改编自 http://the-sun.on.cc (2014)
                                          M17/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD




                   Chinese B – Traditional version

                  Chinois B – Version traditionnelle

                    Chino B – Versión tradicional




5 pages/páginas
                                      –2–   M17/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章一〉

                        新加坡的多元文化
    收件人         waidiren33@hotmail.com.cn


    寄件人         lijiayuan@gmail.com


    主題          新加坡的多元文化

   小華：

      高中最後一年是不是特別緊張？希望你會有時間去踢足球，看場電影，
    而不是像你上次郵件告訴我每天準備高考。來到新加坡已經三個多月了，終於
    有時間給你簡單介紹一下我在這兒的所見所聞。

     新加坡環境相當整潔，我常想為什麽這麽多人居住的小城市會這麽乾凈，
    後來知道亂丟垃圾，除了前三次得付很高的罰款之外，如果你四度亂丟垃圾，
    還得穿上標有「我是垃圾蟲」的特制衣服在繁華的購物中心清掃大街。這是一
    件相當丟臉的事，因此沒有人敢隨便丟垃圾。

     新加坡有華人、馬來西亞人、印度人和歐亞混血等，很多種族在這座城市
    裏和平相處，有四種語言是法定的國家官方語言。如何能夠讓這些種族和諧地
    生活在一起？新加坡用了這樣的方式：讓不同的種族居住生活在一起。每個區
    域的組屋分配，都會按照一定的比例分給華人、馬來西亞人、印度人和歐亞混
    血等。你的鄰居、學校的同學裏會有各個種族的人，大家從小一起長大，一起
    上學。每個種族都能保持自己的文化和特色，任何一個小販中心的攤位也會按
    著比例來劃分，因此不同的種族都能在自己居住的社區找到具有自己種族特色
    的小吃或小店。

     雖然我才來了三個月，但是我已經認識了很多不同種族的朋友，希望你高
    考以後能來新加坡看我，我會帶你去吃各種特色小吃，體驗一下不同種族怎麽
    和諧地生活在這個乾凈美麗的小城市裏。

         祝學安！

    家元

                                            改編自 http://shszx.eastday.com (2015)
                                        –3–        M17/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章二〉

                  中國允許生兩孩，民眾反應多極化
   有人說，新政策出台太晚，近四十年的一胎化導致的社
    會問題很難改變，加上現在養活孩子已成為沈重的經濟
    負擔。中國媒體新浪網星期五對十五萬人所作的民調顯
    示，只有不到百分之三十的人打算生二胎。很多人甚至
    沒有生育孩子的打算。二胎開放不開放，你怎麽看？

        表情               圖片   視頻   長文   話題    投票

                         南方沙漠
                          要是不開放生二胎，擔心獨生孩子的成長。如果一家只有一個
                          孩子，會孤獨。孩子長大後負擔太大，如果孩子多，就能夠
                          分擔。
    發表於 2015-5-4 16:25                                            轉發 (o) l 評論   (o) l 收藏(o) l


                         卧龍3000
                          生一個孩子生活相對比較便宜和輕鬆。生一個不是很好嗎？
                          18 歲離家上大學，上學也便宜，每年就交三千塊錢，孩子住
                          學校，多輕鬆！
    發表於 2015-5-5 11:08                                            轉發 (o) l 評論   (o) l 收藏(o) l


                         尋找真理
                          具有良好教育程度和富裕的城市家庭，對生更多孩子非常猶
                          豫。人口增加多半會發生在農村地區。問題是如何鼓勵那些年
                          輕，受過良好教育的城市家庭生更多孩子。
    發表於 2015-5-5 17:58                                            轉發 (o) l 評論   (o) l 收藏(o) l


                         單身貴族
                          房子那麽貴，誰敢養孩子！哪怕只是一個孩子。

    發表於 2015-5-6 20:37                                            轉發 (o) l 評論   (o) l 收藏(o) l


                         聽雨淅淅
                          政府取消一胎化政策，是針對社會老齡化以及勞動力缺少的社
                          會問題，但是多生孩子並非是解決中國社會問題的方法。

    發表於 2015-5-6 22:55                                            轉發 (o) l 評論   (o) l 收藏(o) l




                                                    改編自 www.voachinese.com (2015)




                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –4–     M17/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章三〉

    限水苦日子到 新北桃 3 百萬人 4/1 起供 5 停 2
    2015年03月20日

   【綜合報導】國內面臨六十八年來最嚴重的旱災，臺灣政府昨宣布下月
    一日 [ – 例 – ]，新北市、桃園地區每週 [ – 19 – ] 實施供五天停二天限水
    措施。不僅兩百九十多萬民眾直接 [ – 20 – ] 影響，區內餐廳飯店、消防
    救災、六十八家醫院，甚至每天有十二萬人次出入境的桃園機場，全被
    波及。民眾直呼：「苦日子來了！」這是國內十一年來首度實施民生限水。

   徐東梅 48 歲               自付買水成本

    我們餐廳可開 150 桌讓 1500 人用餐，停水如遇週末假期，餐廳雖有水塔，但一定無法應付，
    只能買水。很多客人早已訂好桌，不可能因沒水就不做生意，至於買水成本只能餐廳自行
    支付。
   陳文琪 46 歲               裝了水循環設備

    我們飯店有 200 多間房，住房率超過七成。上次桃園大停水，光買水就花了一百多萬元。
    此後我們裝了回收循環用水設備，以前水塔僅一天存量，現在可用到三天，我們會提醒客
    人節約用水。
   潘昆麟32 歲                業績恐跌四成

    限水可能會讓業績大跌三到四成，到時也只能暫時歇業。因為儲水系統有限，平日一天洗
    十輛車還可撐過去，假日二、三十輛時就難負荷，很擔心生意受影響。
   陳 Tina 20 歲            擔憂飯碗不保

    限水對我們美髮業影響很大，特別是客人很多的週末假日，不管再怎樣儲水，都無法應付，
    到時只能採用公休方式，我更擔心飯碗不保。
   林貴美 40 歲               加購水塔儲水

    目前已宣導員工限水，並計劃加購水塔儲水，整個商場在限水的時候洗手間將隔層開放，
    同時減少一半冷氣運作，餐廳與美食街則可能用免洗餐具，估計一天能省 180 噸水量。


                                     改編自 www.appledaily.com.tw (2015)
                        –5–    M17/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章四〉

                              拒絕當         珍惜與親友
         用膳不用機！               低頭族！        相聚時光！
         學生會會長－吴浩然

        同學們，最近去餐廳吃飯時，你們很多人一定都會收到餐廳向食客派發
         的「封機手帶」，讓他們用膳時綁在手機上，提醒自己「用膳不用機」。
         這個活動是由香港青少年服務處發起的，我們特別採訪了香港青少年服
         務處的陳主任談談為什麽會發起這個活動。以下是他的回答。

     5   我們服務處於去年十至十二月，訪問九百四十位中三、中四學生，這是
         我們訪問的問題與結果：

        第一個問題是：對手機的依賴度以及多常查看手機？
          • 超過八成受訪者指智能手機不可或缺
          • 近三分之二受訪者自認沈迷智能手機，平均每半小時或更短時間便
    10      會查看手機
          • 超過半數受訪學生會因沒帶智能手機或手機無電而出現負面情緒

        第二個問題是：手機怎麽影響人際關係？
          •   近七成受訪者說會因聚會時親友用手機，覺得受忽略或不被尊重
          •   近兩成受訪者更因此與人發生衝突
    15    •   逾六成人指，使用智能手機後減少與人通電話及面對面溝通
          •   四成人指人際溝通技巧變得生疏

        因此我們決定從吃飯著手，希望能慢慢地改善人與人之間的溝通，能做
         到「用膳不用機」，珍惜與親友相處時光。


         同學們，讓我們也響應這個活動，在學校餐廳吃飯時「用膳不用機」，
    20   好好地跟我們的朋友面對面溝通，關心彼此。


                                  改編自 http://the-sun.on.cc (2014)
