M17/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX




Classical Greek
Higher level
Paper 2


Wednesday 17 May 2017 (morning)


2 hours


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Section A: Answer all questions on four extracts taken from two options studied. Each extract is
   worth [10 marks].
yy Section B: Give a written response based on one prompt [12 marks].
yy The maximum mark for this examination paper is [52 marks].




                                                                                               2217 – 2952
     12 pages                                              © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                    M17/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

                                             Section A

Answer all questions on four extracts taken from two options studied.

Option A: Homer

Extract 1     Homer, Iliad 22.224–246

                               ὣς φάτ᾽ Ἀθηναίη, ὃ δ᾽ ἐπείθετο, χαῖρε δὲ θυμῷ,
                         225   στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπὶ μελίης χαλκογλώχινος ἐρεισθείς.
                               ἣ δ᾽ ἄρα τὸν μὲν ἔλειπε, κιχήσατο δ᾽ Ἕκτορα δῖον
                               Δηϊφόβῳ ἐϊκυῖα δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν·
                               ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
                               ‘ἠθεῖ᾽ ἦ μάλα δή σε βιάζεται ὠκὺς Ἀχιλλεὺς
                         230   ἄστυ πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκων·
                               ἀλλ᾽ ἄγε δὴ στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντες.’
                               τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ·
                               “Δηΐφοβ᾽ ἦ μέν μοι τὸ πάρος πολὺ φίλτατος ἦσθα
                               γνωτῶν οὓς Ἑκάβη ἠδὲ Πρίαμος τέκε παῖδας·
                         235   νῦν δ᾽ ἔτι καὶ μᾶλλον νοέω φρεσὶ τιμήσασθαι,
                               ὃς ἔτλης ἐμεῦ εἵνεκ᾽, ἐπεὶ ἴδες ὀφθαλμοῖσι,
                               τείχεος ἐξελθεῖν, ἄλλοι δ᾽ ἔντοσθε μένουσι.’
                               τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
                               ‘ἠθεῖ᾽ ἦ μὲν πολλὰ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
                         240   λίσσονθ᾽ ἑξείης γουνούμενοι, ἀμφὶ δ᾽ ἑταῖροι,
                               αὖθι μένειν· τοῖον γὰρ ὑποτρομέουσιν ἅπαντες·
                               ἀλλ᾽ ἐμὸς ἔνδοθι θυμὸς ἐτείρετο πένθεϊ λυγρῷ.
                               νῦν δ᾽ ἰθὺς μεμαῶτε μαχώμεθα, μὴ δέ τι δούρων
                               ἔστω φειδωλή, ἵνα εἴδομεν εἴ κεν Ἀχιλλεὺς
                         245   νῶϊ κατακτείνας ἔναρα βροτόεντα φέρηται
                               νῆας ἔπι γλαφυράς, ἦ κεν σῷ δουρὶ δαμήῃ.”

1.   (a)    List three commands that Athena (posing as Deiphobus) gives to Hector. Support your
            answer by quoting the Greek text.                                                       [3]

     (b)    Outline, with two examples, how family ties are relevant in the dialogue between
            Hector and Athena (posing as Deiphobus). Quotation of the Greek text is not required.   [2]

     (c)    Translate ἠθεῖ᾽ ἦ μὲν … ἅπαντες (lines 239–241).                                        [3]

     (d)    Write out and scan ἔστω … φέρηται (lines 244–245). Indicate elisions where necessary.   [2]
                                                  –3–                   M17/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option A: Homer

Extract 2     Homer, Iliad 16.148–167

                               τῷ δὲ καὶ Αὐτομέδων ὕπαγε ζυγὸν ὠκέας ἵππους
                               Ξάνθον καὶ Βαλίον, τὼ ἅμα πνοιῇσι πετέσθην,
                         150   τοὺς ἔτεκε Ζεφύρῳ ἀνέμῳ Ἅρπυια Ποδάργη
                               βοσκομένη λειμῶνι παρὰ ῥόον Ὠκεανοῖο.
                               ἐν δὲ παρηορίῃσιν ἀμύμονα Πήδασον ἵει,
                               τόν ῥά ποτ᾽ Ἠετίωνος ἑλὼν πόλιν ἤγαγ᾽ Ἀχιλλεύς,
                               ὃς καὶ θνητὸς ἐὼν ἕπεθ᾽ ἵπποις ἀθανάτοισι.
                         155   Μυρμιδόνας δ᾽ ἄρ᾽ ἐποιχόμενος θώρηξεν Ἀχιλλεὺς
                               πάντας ἀνὰ κλισίας σὺν τεύχεσιν· οἳ δὲ λύκοι ὣς
                               ὠμοφάγοι, τοῖσίν τε περὶ φρεσὶν ἄσπετος ἀλκή,
                               οἵ τ᾽ ἔλαφον κεραὸν μέγαν οὔρεσι δῃώσαντες
                               δάπτουσιν· πᾶσιν δὲ παρήϊον αἵματι φοινόν·
                         160   καί τ᾽ ἀγεληδὸν ἴασιν ἀπὸ κρήνης μελανύδρου
                               λάψοντες γλώσσῃσιν ἀραιῇσιν μέλαν ὕδωρ
                               ἄκρον ἐρευγόμενοι φόνον αἵματος· ἐν δέ τε θυμὸς
                               στήθεσιν ἄτρομός ἐστι, περιστένεται δέ τε γαστήρ·
                               τοῖοι Μυρμιδόνων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
                         165   ἀμφ᾽ ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο
                               ῥώοντ᾽· ἐν δ᾽ ἄρα τοῖσιν ἀρήϊος ἵστατ᾽ Ἀχιλλεύς,
                               ὀτρύνων ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας.

2.   (a)    Describe how the harpy Podarge is represented here and state how she contributes to
            the swiftness of the two immortal horses. Quotation of the Greek text is not required.      [2]

     (b)    Describe the two actions performed by Achilles in the second part of the extract
            (lines 155–167). Support your answer by quoting the Greek text.                             [2]

     (c)    Analyse how Homer’s literary art conveys a sense of swiftness and brutality in this
            extract. Support your answer by quoting the Greek text.                                     [6]




                                                                                                  Turn over
                                                        –4–                  M17/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option B: History

Extract 3            Herodotus, The Histories 7.235

                ὃ δ᾽ ἀμείβετο “ὦ βασιλεῦ, εἰ μὲν δὴ συμβουλεύεαί μοι προθύμως, δίκαιόν με σοί ἐστι φράζειν τὸ
                ἄριστον· εἰ τῆς ναυτικῆς στρατιῆς νέας τριηκοσίας ἀποστείλειας ἐπὶ τὴν Λάκαιναν χώρην. ἔστι
                δὲ ἐπ᾽ αὐτῇ νῆσος ἐπικειμένη τῇ οὔνομα ἐστὶ Κύθηρα, τὴν Χίλων ἀνὴρ παρ᾽ ἡμῖν σοφώτατος
                γενόμενος κέρδος μέζον ἂν ἔφη εἶναι Σπαρτιήτῃσι κατὰ τῆς θαλάσσης καταδεδυκέναι μᾶλλον
      5         ἢ ὑπερέχειν, αἰεί τι προσδοκῶν ἀπ᾽ αὐτῆς τοιοῦτο ἔσεσθαι οἷόν τοι ἐγὼ ἐξηγέομαι, οὔτι τὸν
                σὸν στόλον προειδώς, ἀλλὰ πάντα ὁμοίως φοβεόμενος ἀνδρῶν στόλον. ἐκ ταύτης τῆς νήσου
                ὁρμώμενοι φοβεόντων τοὺς Λακεδαιμονίους. παροίκου δὲ πολέμου σφι ἐόντος οἰκηίου,
                οὐδὲν δεινοὶ ἔσονταί τοι μὴ τῆς ἄλλης Ἑλλάδος ἁλισκομένης ὑπὸ τοῦ πεζοῦ βοηθέωσι ταύτῃ.
                καταδουλωθείσης δὲ τῆς ἄλλης Ἑλλάδος ἀσθενὲς ἤδη τὸ Λακωνικὸν μοῦνον λείπεται. ἢν δὲ
     10         ταῦτα μὴ ποιέῃς, τάδε τοι προσδόκα ἔσεσθαι. ἔστι τῆς Πελοποννήσου ἰσθμὸς στεινός· ἐν
                τούτῳ τῷ χώρῳ πάντων Πελοποννησίων συνομοσάντων ἐπὶ σοὶ μάχας ἰσχυροτέρας ἄλλας τῶν
                γενομενέων προσδέκεο ἔσεσθαί τοι. ἐκεῖνο δὲ ποιήσαντι ἀμαχητὶ ὅ τε ἰσθμὸς οὗτος καὶ αἱ πόλιες
                προσχωρήσουσι.”

3.        (a)     State Chilon’s opinion of Cythera and what he feared. Support your answer by quoting
                  the Greek text.                                                                         [2]

          (b)     τὴν Λάκαιναν χώρην … Κύθηρα (lines 2–3). Locate these two places with precise
                  geographic references.                                                                  [2]

          (c)     Explain how the conquest of Cythera could help the Persians defeat the allies of the
                  Spartans. Quotation of the Greek text is not required.                                  [3]

          (d)     Translate ἔστι … ἔσεσθαί τοι (lines 10–12).                                             [3]
                                                        –5–                  M17/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option B: History

Extract 4            Herodotus, The Histories 1.32.5–8

                ἐμοὶ δὲ σὺ καὶ πλουτέειν μέγα φαίνεαι καὶ βασιλεὺς πολλῶν εἶναι ἀνθρώπων· ἐκεῖνο δὲ τὸ εἴρεό
                με, οὔκω σε ἐγὼ λέγω, πρὶν τελευτήσαντα καλῶς τὸν αἰῶνα πύθωμαι. οὐ γάρ τι ὁ μέγα πλούσιος
                μᾶλλον τοῦ ἐπ᾽ ἡμέρην ἔχοντος ὀλβιώτερός ἐστι, εἰ μή οἱ τύχη ἐπίσποιτο πάντα καλὰ ἔχοντα
                εὖ τελευτῆσαὶ τὸν βίον. πολλοὶ μὲν γὰρ ζάπλουτοι ἀνθρώπων ἀνόλβιοι εἰσί, πολλοὶ δὲ μετρίως
      5         ἔχοντες βίου εὐτυχέες. ὁ μὲν δὴ μέγα πλούσιος ἀνόλβιος δὲ δυοῖσι προέχει τοῦ εὐτυχέος μοῦνον,
                οὗτος δὲ τοῦ πλουσίου καὶ ἀνόλβου πολλοῖσι· ὃ μὲν ἐπιθυμίην ἐκτελέσαι καί ἄτην μεγάλην
                προσπεσοῦσαν ἐνεῖκαι δυνατώτερος, ὁ δὲ τοῖσιδε προέχει ἐκείνου· ἄτην μὲν καὶ ἐπιθυμίην οὐκ
                ὁμοίως δυνατὸς ἐκείνῳ ἐνεῖκαι, ταῦτα δὲ ἡ εὐτυχίη οἱ ἀπερύκει, ἄπηρος δὲ ἐστί, ἄνουσος, ἀπαθὴς
                κακῶν, εὔπαις, εὐειδής. εἰ δὲ πρὸς τούτοισι ἔτι τελευτήσῃ τὸν βίον εὖ, οὗτος ἐκεῖνος τὸν σὺ
     10         ζητέεις, ὁ ὄλβιος κεκλῆσθαι ἄξιος ἐστί· πρὶν δ᾽ ἂν τελευτήσῃ, ἐπισχεῖν, μηδὲ καλέειν κω ὄλβιον
                ἀλλ᾽ εὐτυχέα. τὰ πάντα μέν νυν ταῦτα συλλαβεῖν ἄνθρωπον ἐόντα ἀδύνατον ἐστί, ὥσπερ χωρῇ
                οὐδεμία καταρκέει πάντα ἑωυτῇ παρέχουσα.

4.        (a)     Explain in what two ways the rich but unhappy man (πλούσιος ἀνόλβιος) surpasses the
                  fortunate man (εὐτυχής). Support your answer by quoting the Greek text.                   [2]

          (b)     State what two conditions must be in place for a man to be called happy (ὄλβιος).
                  Quotation of the Greek text is not required.                                              [2]

          (c)     Describe how Herodotus uses his literary technique to highlight the contrast between
                  riches and happiness. Support your answer by quoting the Greek text.                      [6]




                                                                                                      Turn over
                                                  –6–                  M17/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option C: Tragedy

Extract 5     Sophocles, Electra 764–787

                          ΧΟ.    φεῦ φεῦ· τὸ πᾶν δὴ δεσπόταισι τοῖς πάλαι
                   765           πρόρριζον, ὡς ἔοικεν, ἔφθαρται γένος.
                          ΚΛΥ.   ὦ Ζεῦ, τί ταῦτα, πότερον εὐτυχῆ λέγω,
                                 ἢ δεινὰ μέν, κέρδη δέ; λυπηρῶς δ᾽ ἔχει,
                                 εἰ τοῖς ἐμαυτῆς τὸν βίον σῴζω κακοῖς.
                          ΠΑΙ.   τί δ᾽ ὧδ᾽ ἀθυμεῖς, ὦ γύναι, τῷ νῦν λόγῳ;
                   770    ΚΛΥ.   δεινὸν τὸ τίκτειν ἐστίν· οὐδὲ γὰρ κακῶς
                                 πάσχοντι μῖσος ὧν τέκῃ προσγίγνεται.
                          ΠΑΙ.   μάτην ἄρ᾽ ἡμεῖς, ὡς ἔοικεν, ἥκομεν.
                          ΚΛΥ.   οὔτοι μάτην γε· πῶς γὰρ ἂν μάτην λέγοις,
                                 εἴ μοι θανόντος πίστ᾽ ἔχων τεκμήρια
                   775           προσῆλθες, ὅστις τῆς ἐμῆς ψυχῆς γεγώς,
                                 μαστῶν ἀποστὰς καὶ τροφῆς ἐμῆς, φυγὰς
                                 ἀπεξενοῦτο καί μ᾽, ἐπεὶ τῆσδε χθονὸς
                                 ἐξῆλθεν, οὐκέτ᾽ εἶδεν, ἐγκαλῶν δέ μοι
                                 φόνους πατρῴους δείν᾽ ἐπηπείλει τελεῖν;
                   780           ὥστ᾽ οὔτε νυκτὸς ὕπνον οὔτ᾽ ἐξ ἡμέρας
                                 ἐμὲ στεγάζειν ἡδύν, ἀλλ᾽ ὁ προστατῶν
                                 χρόνος διῆγέ μ᾽ αἰὲν ὡς θανουμένην.
                                 νῦν δ᾽—ἡμέρᾳ γὰρ τῇδ᾽ ἀπήλλαγμαι φόβου
                                 πρὸς τῆσδ᾽ ἐκείνου θ᾽· ἥδε γὰρ μείζων βλάβη
                   785           ξύνοικος ἦν μοι, τοὐμὸν ἐκπίνουσ᾽ ἀεὶ
                                 ψυχῆς ἄκρατον αἷμα—νῦν δ᾽ ἕκηλά που
                                 τῶν τῆσδ᾽ ἀπειλῶν οὕνεχ᾽ ἡμερεύσομεν.

5.   (a)    ὦ Ζεῦ … προσγίγνεται (lines 766–771). Describe Clytemnestra’s reaction to the news
            she has heard and list the two reasons she gives for her reaction. Quotation of the
            Greek text is not required.                                                           [3]

     (b)    Identify two passages or phrases used by Clytemnestra to describe Orestes. Support
            your answer by quoting the Greek text.                                                [2]

     (c)    νῦν δ᾽… ἡμερεύσομεν (lines 783–787). Describe Clytemnestra’s response to the news
            of Orestes’s death. Support your answer by quoting the Greek text.                    [2]

     (d)    Translate ὥστ᾽… θανουμένην (lines 780–782).                                           [3]
                                                 –7–                 M17/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option C: Tragedy

Extract 6     Euripides, Electra 1030–1053

                1030           ἐπὶ τοῖσδε τοίνυν καίπερ ἠδικημένη
                               οὐκ ἠγριώμην οὐδ᾽ ἂν ἔκτανον πόσιν·
                               ἀλλ᾽ ἦλθ᾽ ἔχων μοι μαινάδ᾽ ἔνθεον κόρην
                               λέκτροις τ᾽ ἐπεισέφρηκε, καὶ νύμφα δύο
                               ἐν τοῖσιν αὐτοῖς δώμασιν κατείχομεν.
                1035           μῶρον μὲν οὖν γυναῖκες, οὐκ ἄλλως λέγω·
                               ὅταν δ᾽, ὑπόντος τοῦδ᾽, ἁμαρτάνῃ πόσις
                               τἄνδον παρώσας λέκτρα, μιμεῖσθαι θέλει
                               γυνὴ τὸν ἄνδρα χἅτερον κτᾶσθαι φίλον.
                               κἄπειτ᾽ ἐν ἡμῖν ὁ ψόγος λαμπρύνεται,
                1040           οἱ δ᾽ αἴτιοι τῶνδ᾽ οὐ κλύουσ᾽ ἄνδρες κακῶς.
                               εἰ δ᾽ ἐκ δόμων ἥρπαστο Μενέλεως λάθρᾳ,
                               κτανεῖν μ᾽ Ὀρέστην χρῆν, κασιγνήτης πόσιν
                               Μενέλαον ὡς σώσαιμι; σὸς δὲ πῶς πατὴρ
                               ἠνέσχετ᾽ ἂν ταῦτ᾽; εἶτα τὸν μὲν οὐ θανεῖν
                1045           κτείνοντα χρῆν τἄμ᾽, ἐμὲ δὲ πρὸς κείνου παθεῖν;
                               ἔκτειν᾽, ἐτρέφθην ἥνπερ ἦν πορεύσιμον
                               πρὸς τοὺς ἐκείνῳ πολεμίους. φίλων γὰρ ἂν
                               τίς ἂν πατρὸς σοῦ φόνον ἐκοινώνησέ μοι;
                               λέγ᾽, εἴ τι χρῄζεις, κἀντίθες παρρησίᾳ,
                1050           ὅπως τέθνηκε σὸς πατὴρ οὐκ ἐνδίκως.
                        ΧΟ.    δίκαι᾽ ἔλεξας· ἡ δίκη δ᾽ αἰσχρῶς ἔχει.
                               γυναῖκα γὰρ χρὴ πάντα συγχωρεῖν πόσει,
                               ἥτις φρενήρης·

6.   (a)    Write out and scan τίς … παρρησίᾳ (lines 1048–1049). Indicate elisions where
            necessary.                                                                            [2]

     (b)    List two reasons why Clytemnestra turned to Aegisthus. Support your answer by
            quoting the Greek text.                                                               [2]

     (c)    Analyse the stylistic means used by Euripides to emphasize Clytemnestra’s argument
            that her actions were just.                                                           [6]




                                                                                            Turn over
                                                  –8–                   M17/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option D: Agon

Extract 7     Aristophanes, Clouds 1055–1074

                 1055     ΑΔ.    εἶτ᾽ ἐν ἀγορᾷ τὴν διατριβὴν ψέγεις· ἐγὼ δ᾽ ἐπαινῶ.
                                 εἰ γὰρ πονηρὸν ἦν, Ὅμηρος οὐδέποτ᾽ ἂν ἐποίει
                                 τὸν Νέστορ᾽ ἀγορητὴν ἂν οὐδὲ τοὺς σοφοὺς ἅπαντας.
                                 ἄνειμι δῆτ᾽ ἐντεῦθεν ἐς τὴν γλῶτταν, ἣν ὁδὶ μὲν
                                 οὔ φησι χρῆναι τοὺς νέους ἀσκεῖν, ἐγὼ δέ φημι.
                 1060            καὶ σωφρονεῖν αὖ φησι χρῆναι· δύο κακὼ μεγίστω.
                                 ἐπεὶ σὺ διὰ τὸ σωφρονεῖν τῷ πώποτ᾽ εἶδες ἤδη
                                 ἀγαθάν τι γενόμενον, φράσον, καί μ᾽ ἐξέλεγξον εἰπών.
                          ΔΙΚ.   πολλοῖς. ὁ γοῦν Πηλεὺς ἔλαβε διὰ τοῦτο τὴν μάχαιραν.
                          ΑΔ.    μάχαιραν; ἀστεῖόν γε κέρδος ἔλαβεν ὁ κακοδαίμων.
                 1065            Ὑπέρβολος δ᾽ οὑκ τῶν λύχνων πλεῖν ἢ τάλαντα πολλὰ
                                 εἴληφε διὰ πονηρίαν, ἀλλ᾽ οὐ μὰ Δί᾽ οὐ μάχαιραν.
                          ΔΙΚ.   καὶ τὴν Θέτιν γ᾽ ἔγημε διὰ τὸ σωφρονεῖν ὁ Πηλεύς.
                          ΑΔ.    κᾆτ᾽ ἀπολιποῦσά γ᾽ αὐτὸν ᾤχετ᾽· οὐ γὰρ ἦν ὑβριστὴς
                                 οὐδ᾽ ἡδὺς ἐν τοῖς στρώμασιν τὴν νύκτα παννυχίζειν·
                 1070            γυνὴ δὲ σιναμωρουμένη χαίρει· σὺ δ᾽ εἶ Κρόνιππος.
                                 σκέψαι γὰρ ὦ μειράκιον ἐν τῷ σωφρονεῖν ἅπαντα
                                 ἅνεστιν, ἡδονῶν θ᾽ ὅσων μέλλεις ἀποστερεῖσθαι,
                                 παίδων γυναικῶν κοττάβων ὄψων πότων κιχλισμῶν.
                                 καίτοι τί σοι ζῆν ἄξιον, τούτων ἐὰν στερηθῇς;

7.   (a)    Analyse the pun in ἐν ἀγορᾷ … ἀγορητὴν (lines 1055–1057). Quotation of the Greek
            text is not required.                                                                    [2]

     (b)    Analyse the reference to Peleus’s knife (line 1063). Quotation of the Greek text is
            not required.                                                                            [3]

     (c)    Translate ἀστεῖόν … μάχαιραν (lines 1064–1066).                                          [3]

     (d)    Explain why, according to the Unjust Argument, Thetis left Peleus. Support your answer
            by quoting the Greek text.                                                               [2]
                                                         –9–                   M17/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option D: Agon

Extract 8            Thucydides, The Peloponnesian War 4.17

                ἔπεμψαν ἡμᾶς Λακεδαιμόνιοι, ὦ Ἀθηναῖοι, περὶ τῶν ἐν τῇ νήσῳ ἀνδρῶν πράξοντας ὅτι ἂν ὑμῖν τε
                ὠφέλιμον ὂν τὸ αὐτὸ πείθωμεν καὶ ἡμῖν ἐς τὴν ξυμφορὰν ὡς ἐκ τῶν παρόντων κόσμον μάλιστα
                μέλλῃ οἴσειν. τοὺς δὲ λόγους μακροτέρους οὐ παρὰ τὸ εἰωθὸς μηκυνοῦμεν, ἀλλ᾽ ἐπιχώριον
                ὂν ἡμῖν οὗ μὲν βραχεῖς ἀρκῶσι μὴ πολλοῖς χρῆσθαι, πλέοσι δὲ ἐν ᾧ ἂν καιρὸς ᾖ διδάσκοντάς
      5         τι τῶν προύργου λόγοις τὸ δέον πράσσειν. λάβετε δὲ αὐτοὺς μὴ πολεμίως μηδ᾽ ὡς ἀξύνετοι
                διδασκόμενοι, ὑπόμνησιν δὲ τοῦ καλῶς βουλεύσασθαι πρὸς εἰδότας ἡγησάμενοι. ὑμῖν γὰρ
                εὐτυχίαν τὴν παροῦσαν ἔξεστι καλῶς θέσθαι, ἔχουσι μὲν ὧν κρατεῖτε, προσλαβοῦσι δὲ τιμὴν καὶ
                δόξαν, καὶ μὴ παθεῖν ὅπερ οἱ ἀήθως τι ἀγαθὸν λαμβάνοντες τῶν ἀνθρώπων· αἰεὶ γὰρ τοῦ πλέονος
                ἐλπίδι ὀρέγονται διὰ τὸ καὶ τὰ παρόντα ἀδοκήτως εὐτυχῆσαι. οἷς δὲ πλεῖσται μεταβολαὶ ἐπ᾽
     10         ἀμφότερα ξυμβεβήκασι, δίκαιοί εἰσι καὶ ἀπιστότατοι εἶναι ταῖς εὐπραγίαις· ὃ τῇ τε ὑμετέρᾳ πόλει
                δι᾽ ἐμπειρίαν καὶ ἡμῖν μάλιστ᾽ ἂν ἐκ τοῦ εἰκότος προσείη.

8.        (a)     περὶ τῶν ἐν τῇ νήσῳ ἀνδρῶν (line 1). Briefly describe the event that the Spartans are
                  referring to and locate the island with precise geographic references.                     [2]

          (b)     μὴ παθεῖν … τῶν ἀνθρώπων (line 8). Outline, in the light of the lines that follow, what
                  the Spartan ambassador suggests might happen to the Athenians. Quotation of the
                  Greek text is not required.                                                                [2]

          (c)     Discuss the stylistic means used by Thucydides to make the speech of the Spartan
                  ambassadors persuasive. Support your answer by quoting the Greek text.                     [6]




                                                                                                       Turn over
                                                        – 10 –                M17/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option F: Scientific knowledge

Extract 9            Hippocrates, De aere aquis et locis 2

                εἰ γὰρ ταῦτα εἰδείη τις καλῶς, μάλιστα μὲν πάντα, εἰ δὲ μή, τά γε πλεῖστα, οὐκ ἂν αὐτὸν λανθάνοι
                ἐς πόλιν ἀφικνεόμενον, ἧς ἂν ἄπειρος ᾖ, οὔτε νοσήματα ἐπιχώρια οὔτε τῶν κοινῶν ἡ φύσις,
                ὁκοίη τίς ἐστιν· ὥστε μὴ ἀπορεῖσθαι ἐν τῇ θεραπείῃ τῶν νούσων μηδὲ διαμαρτάνειν· ἃ εἰκός ἐστι
                γίνεσθαι, ἢν μή τις ταῦτα πρότερον εἰδὼς προφροντίσῃ περὶ ἑκάστου· τοῦ δὲ χρόνου προϊόντος
      5         καὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ λέγοι ἄν, ὁκόσα τε νοσήματα μέλλει πάγκοινα τὴν πόλιν κατασχήσειν ἢ
                θέρεος ἢ χειμῶνος, ὁκόσα τε ἴδια ἑκάστῳ κίνδυνος γίνεσθαι ἐκ μεταβολῆς τῆς διαίτης. εἰδὼς
                γὰρ τῶν ὡρέων τὰς μεταβολὰς καὶ τῶν ἄστρων τὰς ἐπιτολάς τε καὶ δύσιας, καθότι ἕκαστον
                τούτων γίνεται, προειδείη ἂν τὸ ἔτος ὁκοῖόν τι μέλλει γίνεσθαι. οὕτως ἄν τις ἐννοεύμενος καὶ
                προγινώσκων τοὺς καιροὺς μάλιστ᾽ ἂν εἰδείη περὶ ἑκάστου καὶ τὰ πλεῖστα τυγχάνοι τῆς ὑγιείης
     10         καὶ κατορθοίη οὐκ ἐλάχιστα ἐν τῇ τέχνῃ. εἰ δὲ δοκέοι τις ταῦτα μετεωρολόγα εἶναι, εἰ μετασταίη
                τῆς γνώμης, μάθοι ἄν, ὅτι οὐκ ἐλάχιστον μέρος συμβάλλεται ἀστρονομίη ἐς ἰητρικήν, ἀλλὰ πάνυ
                πλεῖστον.

9.        (a)     State what the doctor must know in order to treat epidemic and individual diseases
                  respectively. Support your answer by quoting the Greek text.                               [2]

          (b)     Translate εἰδὼς … γίνεσθαι (lines 6–8).                                                    [3]

          (c)     List three phrases that emphasize the importance for the doctor of knowing in advance
                  what will happen. Support your answer by quoting the Greek text.                           [3]

          (d)     Explain the meaning of μετεωρολόγα (line 10) and why knowledge of this is relevant to
                  medicine.                                                                                  [2]
                                                          – 11 –              M17/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option F: Scientific knowledge

Extract 10            Plato, Phaedrus 270c–e

                 ΦΑΙ. εἰ μὲν Ἱπποκράτει γε τῷ τῶν Ἀσκληπιαδῶν δεῖ τι πιθέσθαι, οὐδὲ περὶ σώματος ἄνευ τῆς
                      μεθόδου ταύτης.
                 ΣΩ. καλῶς γάρ, ὦ ἑταῖρε, λέγει· χρὴ μέντοι πρὸς τῷ Ἱπποκράτει τὸν λόγον ἐξετάζοντα
                      σκοπεῖν εἰ συμφωνεῖ.
       5         ΦΑΙ. φημί.
                 ΣΩ. τὸ τοίνυν περὶ φύσεως σκόπει τί ποτε λέγει Ἱπποκράτης τε καὶ ὁ ἀληθὴς λόγος. ἆρ᾽ οὐχ
                      ὧδε δεῖ διανοεῖσθαι περὶ ὁτουοῦν φύσεως· πρῶτον μέν, ἁπλοῦν ἢ πολυειδές ἐστιν οὗ πέρι
                      βουλησόμεθα εἶναι αὐτοὶ τεχνικοὶ καὶ ἄλλον δυνατοὶ ποιεῖν, ἔπειτα δέ, ἂν μὲν ἁπλοῦν ᾖ,
                      σκοπεῖν τὴν δύναμιν αὐτοῦ, τίνα πρὸς τί πέφυκεν εἰς τὸ δρᾶν ἔχον ἢ τίνα εἰς τὸ παθεῖν ὑπὸ
      10              τοῦ, ἐὰν δὲ πλείω εἴδη ἔχῃ, ταῦτα ἀριθμησάμενον, ὅπερ ἐφ᾽ ἑνός, τοῦτ᾽ ἰδεῖν ἐφ᾽ ἑκάστου,
                      τῷ τί ποιεῖν αὐτὸ πέφυκεν ἢ τῷ τί παθεῖν ὑπὸ τοῦ;
                 ΦΑΙ. κινδυνεύει, ὦ Σώκρατες.
                 ΣΩ. ἡ γοῦν ἄνευ τούτων μέθοδος ἐοίκοι ἂν ὥσπερ τυφλοῦ πορείᾳ. ἀλλ᾽ οὐ μὴν ἀπεικαστέον
                      τόν γε τέχνῃ μετιόντα ὁτιοῦν τυφλῷ οὐδὲ κωφῷ, ἀλλὰ δῆλον ὡς, ἄν τῴ τις τέχνῃ λόγους
      15              διδῷ, τὴν οὐσίαν δείξει ἀκριβῶς τῆς φύσεως τούτου πρὸς ὃ τοὺς λόγους προσοίσει· ἔσται
                      δέ που ψυχὴ τοῦτο.

10.        (a)     State in what way the example of Hippocrates is relevant to Socrates’s argument on
                   the soul. Quotation of the Greek text is not required.                                    [2]

           (b)     ἄν τῴ τις … προσοίσει (lines 14–15). Describe the person referred to by Plato here,
                   giving two significant details from the Greek text.                                       [2]

           (c)     Analyse the argumentative style of the extract, discussing how Plato presents the topic
                   of scientific method. Support your answer by quoting the Greek text.                      [6]




                                                                                                      Turn over
                                                    – 12 –                 M17/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

                                                Section B

To what extent do you agree with any one of the following prompts? Your answer should demonstrate
your understanding of the prescribed authors, knowledge of broader contexts and critical analysis. [12]

Option A: Homer

11.   The narrative of the Iliad makes sense of conflict and war, but there is neither celebration nor
      condemnation of war.


Option B: History

12.   History can repeat itself, but not all of Herodotus’s actors are prepared to learn the lessons of
      history.


Option C: Tragedy

13.   “Tragedy is an imitation of an action that […] through pity and fear, brings a purification of these
      emotions” (adapted from Aristotle, Poetics).


Option D: Agon

14.   The literary agon is the resolution of a conflict that cannot be resolved in the real world.


Option F: Scientific knowledge

15.   The birth of science in ancient Greece is the birth of scientific method.
