M17/2/ABDAN/HP2/DAN/TZ0/XX




Danish B – Higher level – Paper 2
Danois B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Danés B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2217 – 2215
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                  –2–                   M17/2/ABDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

                                              Sektion A

Besvar en af følgende opgaver. Skriv 250 til 400 ord.

1.   Kulturel mangfoldighed

     ”Hvis man bor i et fremmed land, så er man nødt til at glemme sin egen kultur og tilpasse sig
     værtslandets normer og regler.” Denne idé vil ligge til grund for den næste debat i din klasse.
     Skriv teksten til din åbningstale, hvor du enten udtrykker enighed eller uenighed med denne idé.


2.   Skikke og traditioner

     Du mener, at det måske ville være bedre, hvis alle medlemmerne i din lokale sportsklub fulgte
     en striks dresscode, når de brugte klubbens faciliteter. Skriv som medlem af klubben et forslag
     til klubbens formand, hvor du foreslår, hvordan denne dresscode kunne være, og hvilke fordele
     klubben ville opnå ved at indføre den.


3.   Sundhed

     En berømt videnskabsmand har netop opfundet en type medicin, der vil øge folks forventede
     levealder til 200 år. Du er journalist og har interviewet videnskabsmanden om de fordele og mulige
     farer, der er knyttet til denne opfindelse. Skriv en artikel, der er baseret på dit interview, til den
     lokale avis.


4.   Fritid

     Mange af dine venner downloader ulovlig musik fra Internettet. Skriv en artikel til skolebladet, hvor
     du kritiserer denne situation og forklarer de negative konsekvenser, sådanne aktiviteter kan have,
     og kommer med alternative måder, de kan lytte til musik online.


5.   Videnskab og teknologi

     Et lokalt teknologimagasin har bedt dig anmelde en smartphone- eller tabletapplikation (”en app”),
     som du bruger, når du skal lære noget. Skriv den anmeldelse, som du vil sende til magasinet, og
     beskriv både de positive og negative måder, appen kan understøtte din læring på.
                                                 –3–                   M17/2/ABDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

                                              Sektion B

Baseret på følgende citat skal du skrive et personligt svar og begrunde det. Vælg en teksttype, som du
har studeret i klassen. Skriv 150 til 250 ord.

6.   Mobiltelefonerne har ikke givet os mere frihed. Tværtimod har de gjort os til deres slaver.
