M17/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX




Danish B – Standard level – Paper 2
Danois B – Niveau moyen – Épreuve 2
Danés B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 2218
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                  –2–                   M17/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX

Besvar en af de følgende opgaver. Skriv 250 til 400 ord.

1.   Kulturel mangfoldighed

     Din danskklasse debatterer i øjeblikket dette: ”For rigtigt at forstå dansk kultur må man lære
     sproget”. Skriv en tale, hvor du enten er enig eller uenig i dette.


2.   Skikke og traditioner

     På en ferie til Danmark oplevede du en usædvanlig tradition. Men da du talte med de lokale om
     det, forstod du den bedre. Beskriv og forklar denne tradition på din blog.


3.   Sundhed

     I eksamensperioden drikker mange elever energidrikke med sukker og koffein for at få lidt mere
     energi. Du er bekymret over de negative effekter, det kan have på helbredet. Diskuter emnet i
     en artikel til skolebladet. Giv også gode råd om, hvordan man kan få mere energi på en sundere
     måde.


4.   Fritid

     Skoleorkestret har brug for flere medlemmer. Alle instrumentalister er velkomne! Skriv en
     folder, hvor du opfordrer andre elever til at melde sig. Skriv også detaljer om orkestret og om de
     arrangementer, orkestret skal spille til.


5.   Videnskab og teknologi

     Mange af dine klassekammerater kan ikke koncentrere sig, når de arbejder foran computeren.
     Skriv nogle retningslinjer for, hvordan man bruger computeren effektivt til at lave lektier.
     Retningslinjerne skal lægges ud på skolens hjemmeside.
