M17/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX




Dutch B – Standard level – Paper 2
Néerlandais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Neerlandés B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 2224
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                    M17/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Voer één van de volgende taken uit. Schrijf tussen de 250 en 400 woorden.

1.   Culturele diversiteit

     Terwijl je meedoet aan een uitwisselingsprogramma op een school in Nederland/België, stelt de
     schoolleiding voor dat alle leerlingen dezelfde taal moeten gebruiken. Als vertegenwoordiger van
     de uitwisselingsstudenten is aan jou gevraagd om tijdens de volgende directievergadering een
     toespraak te houden waarin je je mening – voor of tegen – geeft over dit voorstel. Schrijf de tekst
     voor je toespraak.


2.   Gewoonten en tradities

     Vorig jaar heb je Oud en Nieuw gevierd in een Nederlandstalig land. Je besluit een artikel te
     schrijven voor de speciale oudejaarseditie van de schoolkrant, waarin je Oud en Nieuw beschrijft
     en uitlegt in hoeverre die viering van Oud en Nieuw overeenkwam met of verschilde van die in je
     eigen land.


3.   Gezondheid

     Je hebt een kinderziekenhuis bezocht. Je vond de sfeer nogal droevig, maar je hebt ideeën
     om de omgeving wat levendiger te maken. Schrijf een brief aan de directeur van het ziekenhuis,
     waarin je deze ideeën uiteenzet.


4.   Vrije tijd

     Onlangs heb je gemerkt dat je vrije tijd gevuld is met allerlei activiteiten. Inmiddels is dat een bron
     van stress geworden. Je realiseert je dat je iets aan deze situatie moet veranderen. Je besluit in
     je dagboek op deze situatie te reflecteren. Schrijf de tekst voor je dagboek.


5.   Wetenschap en technologie

     Als voorzitter van de boekenclub op school heb je besloten een verslag te schrijven waarin
     je traditionele boeken en elektronische versies met elkaar vergelijkt. Schrijf over de voor- en
     nadelen. Je verslag zal gepubliceerd worden in het tijdschrift dat de school uitgeeft.
