M17/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


               Finnish / Finnois / Finés B


                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel medio


               Paper / Épreuve / Prueba 2




10 pages/páginas
                              –2–             M17/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                           –3–                M17/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                          Associated
       Annotation                        Explanation
                                                                           shortcut

                       Caret – indicates omission                            Alt+1


                       Incorrect point                                       Alt+2


                       Ellipse that can be expanded                          Alt+3


                       Horizontal wavy line that can be expanded             Alt+4


                       Highlight tool that can be expanded                   Alt+5


                       On page comment – justifies application of
                                                                             Alt+6
                       assessment criteria


                       Unclear content or language                           Alt+7


                       SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                             Alt+8
                       or marked as SEEN


                       Good Response/Good Point                              Alt+9


                       Vertical wavy line that can be expanded               Alt+0



You must make sure you have looked at all pages. Please put the          annotation on any
blank page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your
    comments in the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’
    annotation to the appropriate place.
  Provide all comments in the target language.
  You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT
    record numerical marks on the scripts.
                                                –4–                M17/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

 How effectively and accurately does the student use language?

  Marks      Level descriptor
    0        The work does not reach a standard described by the descriptors below.
             Command of the language is generally inadequate.
   1–2       A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
             Simple sentence structures are rarely clear.
             Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4       A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
             Simple sentence structures are sometimes clear.
             Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6       A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
             Simple sentence structures are usually clear.
             Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8       A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
             Simple sentence structures are clear.
             Command of the language is good and effective.
   9–10      A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
             Some complex sentence structures are clear and effective.


Lisätietoa

Sanamäärä
SL-opiskelijoiden tulee kirjoittaa vähintään 250 sanaa. Jos minimisanamäärä ei täyty,
vähennetään [1 piste] A-kriteeristä. Koko vastausteksti otetaan arvioinnissa huomioon.

Kieli
Sensorien pitää muistaa, että kaikki kielivirheet eivät ole yhtä vakavia. Jotkin virheet haittaavat
viestin välittymistä tai merkityksien rakentumista enemmän kuin toiset. Jotkin virheet voivat myös
kertoa vakavista puutteista kielitaidossa, kun taas toiset johtuvat huolimattomuudesta.

Huolimattomuusvirheitä voi esiintyä monenlaisia, mutta ne ovat tyypillisesti yksittäisiä ja
satunnaisia: opiskelija voi esimerkiksi käyttää jotakin muotoa pääsäännöllisesti oikein mutta tekee
siinä kerran virheen.

Kielivirheet esiintyvät säännöllisemmin ja selvästi joissakin rakenteissa. Esimerkiksi aikamuodot
osataan muodostaa yleensä mutta ei aivan säännönmukaisesti oikein ja niissä saattaa olla
hajontaa.

Puutteet kielessä tarkoittavat joidenkin rakenteiden toistuvia virheitä tai kokonaan puuttumista.
Esimerkiksi mennyttä aikamuotoa ei osata käyttää lainkaan.

Hyvässä vastauksessa on vain vähän puutteita kielessä, ja ne eivät juurikaan vaikuta merkityksien
rakentumiseen.
                                              –5–                M17/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

 How clearly can the student develop and organize relevant ideas?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          The message has not been communicated.
          The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
          The development of ideas is unclear; supporting details are very limited and/or not
          appropriate.
          The message has barely been communicated.
          The ideas are sometimes irrelevant and/or repetitive.
   3–4
          The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
          appropriate.
          The message has been partially communicated.
          The ideas are relevant to some extent.
   5–6
          The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
          appropriate.
          The message has been communicated fairly well.
   7–8    The ideas are mostly relevant.
          The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
          The message has been communicated well.
   9–10   The ideas are relevant.
          The development of ideas is coherent and effective; supporting details are appropriate.

 Clarification

 For the 9-10 mark band, all aspects listed for each task are expected to be present. The
 response should also be COHERENT and EFFECTIVE. Scripts should be marked
 proportionately lower to the degree to which they fail to meet these requirements.

 NOTE: When marking candidate responses, keep in mind that neither the accuracy of the
 information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
 Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided they meet
 the requirements of the task, and the ideas are sufficiently developed.
                                               –6–                M17/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


Tehtävä 1:
Opettajasi pyytää sinua kirjoittamaan esseen, jossa pohdit, tarvitaanko nykypäivän maailmassa
enää rajoja. Kirjoita esseesi.



Kokelaan edellytetään:
     keskittyvän esseessään siihen, tarvitaanko nykymaailmassa enää rajoja
     pohtivan aihetta perusteellisesti joko esittelemällä useita erilaisia näkökulmia tai
      paneutumalla syvällisemmin yhteen laajempaan näkökulmaan
     perustelevan väitteensä osuvasti
     esittävän ajatuksensa jäsennellysti ja käyttävän kappalejakoa ja sopivia sidesanoja.




Tehtävä 2:
Olet vierailulla Suomessa, ja hyvä ystäväsi viettää syntymäpäiväänsä matkasi aikana. Päätät
lähettää hänelle lahjan, joka kuvastaa Suomea tai suomalaista kulttuuria. Kirjoita lahjan
mukaan lähtevä kirje, jossa selität, miksi valitsit kyseisen lahjan ja mitä se merkitsee sinulle.



Kokelaan edellytetään:
     kirjoittavan kirjeen, joka sopii tehtävänannossa selitettyyn tilanteeseen: kirjeen kirjoittaja
      on parhaillaan Suomessa
     kertovan lahjasta, joka kuvastaa Suomea tai suomalaista kulttuuria
     vastaavan molempiin tehtävänannossa esitettyihin kysymyksiin: miksi valitsit juuri
      kyseisen lahjan ja mitä esine/asia merkitsee sinulle
     esittävän ajatustensa tueksi osuvia perusteluja ja esimerkkejä
     esittävän ajatuksensa jäsennellysti ja käyttävän kappalejakoa ja sopivia sidesanoja.
                                              –7–                M17/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


Tehtävä 3:
Olet huolissasi kotikaupungissasi kiertävästä vaarallisesta flunssaviruksesta. Kirjoita lehtinen,
joka jaetaan koulusi opiskelijoille ja jossa kerrot virustaudin mahdollisista seurauksista. Neuvo
myös, miten opiskelijat voivat suojautua virustartunnalta ja estää sen leviämistä.



Kokelaan edellytetään:
     ottavan kirjoitelmassaan huomioon kohdeyleisön (muut koulun opiskelijat)
     kirjoittavan kotikaupungissaan kiertävästä vaarallisesta flunssaviruksesta
     vastaavan molempiin tehtävänannossa esitettyihin kysymyksiin: mitkä ovat virustaudin
      mahdolliset seuraukset ja miten opiskelijat voivat suojautua tartunnalta ja estää muita
      saamasta virusta
     esittävän ajatustensa tueksi osuvia perusteluja ja esimerkkejä
     esittävän ajatuksensa jäsennellysti ja käyttävän kappalejakoa ja sopivia sidesanoja.




Tehtävä 4:
Kaikki puhuvat eräästä suositusta tv-sarjasta, ja halusit tutustua siihen itsekin. Olet nyt katsonut
sarjaa useita jaksoja, ja sinua on pyydetty kirjoittamaan siitä arvostelu koulusi lehteen. Kuvaile
arvostelussasi tv-sarjan vahvuuksia ja heikkouksia.



Kokelaan edellytetään:
     kirjoittavan arvostelu tehtävänannossa selitetyn tilanteen pohjalta: kaikki puhuvat
      suositusta tv-sarjasta
     esittävän näkemyksensä tv-sarjasta
     käsittelevän tv-sarjan vahvuuksia JA heikkouksia
     esittävän mielipiteittensä tueksi osuvia perusteluja ja/tai esimerkkejä
     esittävän ajatuksensa jäsennellysti ja käyttävän kappalejakoa ja sopivia sidesanoja.
                                               –8–                M17/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


Tehtävä 5:
Luit artikkelin, jossa väitettiin, että kuskittomat autot yleistyvät lähitulevaisuudessa useissa
kaupungeissa. Autot eivät siis tarvitsisi ihmistä ajamaan. Kirjoita blogikirjoitus, jossa pohdit
kehityksestä seuraavia hyötyjä ja haittoja.



Kokelaan edellytetään:
     mainitsevan vastauksessaan alkuperäisen artikkeliin (tai siinä esitetyt ajatukset)
     pohtivan kuskittomien autojen yleistymistä lähitulevaisuudessa kaupungeissa
     käsittelevän kuskittomien autojen yleistymisen hyötyjä JA haittoja
     esittävän ajatustensa tueksi osuvia perusteluja ja esimerkkejä
     esittävän ajatuksensa jäsennellysti ja käyttävän kappalejakoa ja sopivia sidesanoja.
                                                  –9–                  M17/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

 How correctly does the student produce the required text type?
 To what extent are the conventions of text types appropriate?

  Marks     Level descriptor
    0       The work does not reach a standard described by the descriptors below.
            The text type is not recognizable.
     1
            Conventions appropriate to the text type are not used.
            The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
     2
            Conventions appropriate to the text type are very limited.
     3      The text type is sometimes recognizable and appropriate.
            Conventions appropriate to the text type are limited.
            The text type is generally recognizable and appropriate.
     4
            Conventions appropriate to the text type are evident.
            The text type is clearly recognizable and appropriate.
     5
            Conventions appropriate to the text type are effective and evident.

Maksimipisteisiin [5] vaaditaan kaikkien listattujen konventioiden käyttöä.
[3] pisteeseen vaaditaan, että enemmän kuin puolet konventioista on käytössä.

Huom. Sensorien pitää muistaa, että alla esitetään C-kriteerin arvioinnissa huomioitavia piirteitä, ei
pisteytystaulukkoa. Toisin sanoen suoritus voidaan hyväksyä osittain, vaikka vain yksi tai kaksi
listan kohtaa täyttyvät osittain (esimerkiksi rekisteri valittu hyvin mutta ei pysy johdonmukaisena, tai
kirjeessä on alkutervehdys mutta ei lopetusta). Tässä tapauksessa sensorin pitää arvioida
vastaustekstin kokonaisuutta ja soveltaa kriteeriä ammattilaisen näkökulmastaan päättääkseen
lopullisen pistemäärän.


Vastauksessa vaadittavat tekstilajin konventiot:

Tehtävä 1: Essee
 Otsikko.
 Johdanto.
 Päätäntä.
 Selkeä jäsentely.
 Asianmukainen kappalejako ja koheesio.
 Objektiivinen sävy, pääpaino pohdinnassa.
 Yleiskieltä, asiatyyliä.


Tehtävä 2: Kirje
 Vastaanottajan tiedot käyvät selvästi ilmi (nimi, osoite, titteli tai asema jne.).
 Tekstistä käy selvästi ilmi, että viesti on lähetetty jollekulle tietylle vastaanottajalle.
 Viestissä on jokin tervehdys ja jokin päätäntä.
 Yleiskieltä, asiatyyliä.
                                                 – 10 –              M17/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


Tehtävä 3: Lehtinen, esite
 Puhuttelee yleisöä ja ottaa yleisön suoraan huomioon (esim. suorilla kysymyksillä,
  imperatiivimuotoisilla verbeillä); ohjaileva sävy.
 Sisältää joko tiedottavan tai ohjailevan otsikon.
 Teksti on jaettu selkeisiin osioihin (esim. ilmiselvä kappalejako) ja esimerkiksi listat, taulukot ja
  kuviot voivat jäsentää sisältöä.
 (Pääosin) yleiskieltä, asiatyyliä.


Tehtävä 4: Arvostelu
 Teksti on otsikoitu ja siinä voi olla alaotsikoita.
 Arvostelijan nimi ja ehkä myös titteli tai asema käyvät ilmi.
 Myös jokin arviointitapa (kuten tähtiluokitus) kertoo arvostelijan mielipiteen.
 Johdanto. Päätäntä.
 (Pääosin) yleiskieltä, asiatyyliä.


Tehtävä 5: Blogikirjoitus
 Julkaisupäivämäärä ja kellonaika näkyvillä.
 Blogin nimi ja kirjoittajan nimi näkyvillä.
 Teksti on otsikoitu.
 Omakohtainen, subjektiivinen kerronta ensimmäisen persoonan näkökulmasta yhdistyy
  laajemman yleisön puhutteluun.
 Yleispuhekieltä tai (pääosin) yleiskieltä, asiatyyliä tai vapaampaa.
