M17/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




German B – Standard level – Paper 1
Allemand B – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán B – Nivel medio – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2247
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                        –2–                M17/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text A




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
                        –3–               M17/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text B




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt




                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                 M17/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text C


                   „Weckruf “ der UNO*: Lebensmittelverschwendung
                              schadet der Umwelt extrem
         Der Müllberg an weggeworfenen Lebensmitteln nimmt weltweit immer grössere Ausmasse an.
         Pro Jahr sind das rund 1,3 Milliarden Tonnen Nahrungsmittel. Das verursacht neben hohen Kosten
         auch gravierende Umweltschäden. Die UNO schlägt Alarm.

         Millionen Menschen leiden an Hunger, zur
 5       selben Zeit werden laut einem neuen Bericht der
         UNO weltweit rund 28 Prozent an Ackerland zur
         Erzeugung von Nahrungsmitteln genutzt, die im
         Müll landen. Der Wert der weltweit vergeudeten
         Nahrungsmittel beträgt in etwa 700 Milliarden
10       Schweizer Franken.

         Wir alle können gegen
         Lebensmittelverschwendung vorgehen

         Markus Hurschler ist Manager des Vereins gegen Lebensmittelverschwendung (foodwaste.ch).
         Er meint, dass jeder seinen persönlichen Beitrag, den Nahrungsmittel-Müllberg zu verkleinern,
15       leisten soll, denn im Haushalt wird viel weggeworfen.

         Markus Hurschler empfiehlt, vor allem darauf zu achten, was man einkauft. Viele von uns
         kaufen zu viel. Die Kühlschränke sind voll und dennoch wird weiterhin neues gekauft, statt
         altes aufzubrauchen. Dadurch landet Nahrung, die eigentlich noch essbar ist, oft auf dem Müll.
         Gezieltes und bewusstes Einkaufen mithilfe von Einkaufslisten und die Wahl von passenden
20       Verpackungsgrössen kann dies vermeiden.

         Produkte, bei denen das Mindesthaltbarkeitsdatum abgelaufen ist, müssen ausserdem nicht unbedingt
         schlecht sein. Die Haltbarkeit von Lebensmitteln lässt sich am besten durch Riechen, Tasten und
         Probieren beurteilen.

         Händler haben auch Verantwortung

25       Auch der Handel muss seinen Beitrag zum Abbau des Lebensmittel-Müllbergs leisten. „Dem
         Verbraucher muss klar gemacht werden, dass nicht perfekte Frischeprodukte trotzdem schmecken und
         allein schon aus Vernunft heraus gekauft und konsumiert werden können“, meint Hurschler. Dass es
         funktionieren kann, ist seit einiger Zeit in Coop-Supermärkten zu sehen. Unter dem Label „Ünique“
         befindet sich dort schon Obst und Gemüse in den Regalen, das kleine Fehler hat und beim Kunden
30       dennoch gut ankommt.

                   Petra Zölle, suedostschweiz.ch, foodwaste.ch, zeit.de (2013) (gekürzt und vereinfacht)
     Foto: https://en.wikipedia.org/wiki/Food_waste#/media/File:Biodegradable_waste.jpg by Muu-karhu



* UNO: United Nations Organization
                                                    –5–                 M17/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text D


                          4 Gründe, die Donauinsel zu besuchen!
         Die Donauinsel ist eigentlich ein Hochwasserschutz für Wien. Sie erstreckt sich über 21 Kilometer.
         Für die meisten Besucher ist sie aber vor allem ein Erholungsgebiet. Die künstlich erschaffene
         Insel bietet Gelegenheiten um Party zu machen, zu relaxen oder um sich zum Sport zu treffen.
         Hier sind ein paar gute Gründe, die Donauinsel zu besuchen.

 5       [ – X – ]  
         Einmal im Jahr wird die Donauinsel zum Gelände für eines der größten Open-Air-Festivals in
         Europa. Viele internationale Künstler treten auf rund 20 Bühnen auf. Jede Bühne bietet ein
         anderes Programm, damit für alle Besucher etwas dabei ist. Das Festivalgelände erstreckt sich
         über 6,5 Kilometer. Es werden jährlich rund 3 Millionen Besucher erwartet, es kann also zeitweise
10       sehr voll sein. Das 34. Donauinselfest findet Ende Juni 2017 statt. Mehr Informationen dazu
         findest du auf der offiziellen Website (https://2017.donauinselfest.at/).

         [ – 31 – ]  
         Neben dem Donauinselfest gibt es auch das restliche Jahr über viele Gelegenheiten auszugehen.
         Es gibt unzählige Bars, Spezialitätenrestaurants und Nachtclubs am Ufer der Donauinsel.

15       [ – 32 – ]  
         Die Donauinsel selbst ist ein großes Sportgelände: Radfahren und Inline-Skaten ist bei den
         Wienern besonders beliebt. Du kannst dir Sportgeräte ausborgen, z.B. findest du mehrere
         Fahrradverleihe. Einen Besuch wert sind auch der Wildwasserkanal, auf dem du Kajak fahren
         kannst, und der Kletterpark.

20       [ – 33 – ]
         Aber auch als Erholungsraum zum
         Entspannen mit der Familie oder
         für Treffen mit Freunden ist die
         Donauinsel beliebt:
25       • Strandbad Alte Donau:
           Das Strandbad ist ein
           öffentliches Schwimmbad. Es ist von Mai bis September geöffnet, allerdings musst du Eintritt
           zahlen.
         • Boot fahren:
30         Auf der Donauinsel und rundherum gibt es mehrere Bootsvermietungen. Hier kannst du zum
           Beispiel ein Tretboot, Segelboot oder Motorboot mieten und damit auf der Donau fahren.
         • Grillen:
           Auf der Donauinsel gibt es zwei Grillzonen und 16 Grillplätze. Die Grillzonen können ohne
           Voranmeldung und Kosten genutzt werden, allerdings musst du deinen eigenen Grill mitnehmen.
35         Für die Benutzung von einem Grillplatz ist eine kostenpflichtige Reservierung notwendig.

                               Text: https://www.actilingua.com/blog/4-grunde-die-donauinsel-zu-besuchen/
            Bild: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/7b/Stadtteile_von_Wien_entlang_der_
                                              Donau_%28gesehen_von_Nordwesten%29.jpg by Extrawurst
