M17/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX




German B – Higher level – Paper 2
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Alemán B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2217 – 2245
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                  M17/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

                                                Teil A

Bearbeiten Sie eine der folgenden Aufgaben. Schreiben Sie 250 bis 400 Wörter.

1.   Kulturelle Vielfalt

     „Wenn man in ein anderes Land übersiedelt, soll man seine eigene Kultur vergessen und sich
     die Regeln und Gewohnheiten des Gastlandes aneignen.“ Das ist das Thema der nächsten
     Klassendiskussion, die Sie mit einer kurzen Rede einleiten sollen und in der Sie auch Ihre eigene
     Meinung zum Thema äußern. Schreiben Sie diese Rede.


2.   Sitten und Gebräuche

     Die Deutschabteilung an Ihrer Schule organisierte kürzlich eine Veranstaltung, für die Schülerinnen
     und Schüler typische Speisen aus deutschsprachigen Ländern zubereiteten, Kostproben
     anboten und Informationen dazu gaben. Sie waren vom großen Angebot und den interessanten
     Informationen so beeindruckt, dass Sie einen Artikel für Ihre Schülerzeitung schreiben wollen.
     Schreiben Sie diesen Artikel.


3.   Gesundheit

     Sie möchten einen Garten-Club mit dem Ziel, eine gesündere Lebensweise zu fördern, gründen.
     Dazu planen Sie, an bisher ungenützten Plätzen in Ihrer Nachbarschaft Obstbäume zu pflanzen
     und Gemüse anzubauen. Schreiben Sie eine Broschüre, in der die Idee und die Vorteile eines
     Garten-Clubs dargestellt werden.


4.   Freizeit

     Sie haben erfahren, dass Ihr Freund/Ihre Freundin das Internet verwendet, um illegal Musik
     herunterzuladen. Schreiben Sie ihm/ihr eine E-Mail, in der Sie das verurteilen, die negativen
     Konsequenzen erklären und auch Vorschläge machen, wie und wo man ganz legal Musik online
     hören kann.


5.   Wissenschaft und Technik

     Jedes Jahr fallen 42 Millionen Tonnen an elektronischem Müll an, muss das sein? Schreiben
     Sie einen Blog, in dem Sie das Problem ansprechen und auch Vorschläge machen, wie man
     elektronischen Müll vermeiden oder weiterverwerten könnte.
                                               –3–                 M17/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

                                              Teil B

Geben Sie zu dem folgenden Text eine persönliche Stellungnahme ab und begründen Sie diese.
Wählen Sie eine der Textsorten, die Sie im Unterricht behandelt haben. Schreiben Sie 150 bis
250 Wörter.

6.   Das Smartphone hat uns nicht mehr Freiheit gebracht! Im Gegenteil, es macht uns zu seinen
     Sklaven!
