M17/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX




Italian B – Standard level – Paper 2
Italien B – Niveau moyen – Épreuve 2
Italiano B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 2272
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                       M17/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.   Pluralità culturale

     Dopo aver vissuto in una grande città italiana per molti mesi, sei andato/a in vacanza in una zona
     rurale. Lì, hai scoperto molti modi di vivere che sono diversi da quelli della città. Descrivi queste
     differenze nel tuo diario ed esprimi anche le tue riflessioni in proposito.


2.   Costumi e tradizioni

     Il giornale locale della tua città pubblica un numero speciale chiamato “tradizioni del mondo”.
     Ispirandoti alla tua recente lunga permanenza in Italia, hai deciso di fare conoscere la tua
     esperienza, descrivendo le tradizioni che ti hanno impressionato di più in quel Paese. Scrivi il
     tuo articolo.


3.   Salute

     Il consiglio comunale della città in cui abiti ha recentemente deciso di spendere dei soldi per
     migliorare i servizi sanitari. Secondo te in città ci sono adolescenti che hanno diversi problemi
     di salute. Scrivi una lettera al Sindaco dove descrivi questi problemi e suggerisci i modi in cui il
     denaro potrebbe essere speso per affrontarli.


4.   Tempo libero

     Hai guardato una serie televisiva molto popolare in questo momento. Scrivi una recensione per il
     giornale della scuola, in cui presenti gli aspetti migliori e i peggiori della serie.


5.   Scienza e tecnologia

     Hai letto recentemente un articolo nel quale si sostiene che, in un prossimo futuro, le auto che non
     hanno bisogno di un conducente saranno molto numerose nella maggior parte delle città. Scrivi
     nel tuo blog la tua opinione su questo argomento, commentando i vantaggi e gli svantaggi di un
     tale sviluppo.
