M17/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




Italian B – Higher level – Paper 2
Italien B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Italiano B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2217 – 2269
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                    –2–                        M17/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                                Sezione A

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.   Pluralità culturale

     Un giornale locale ha recentemente pubblicato un articolo in cui sosteneva che la comunicazione
     non verbale può essere più espressiva della comunicazione verbale. Scrivi una lettera al direttore
     del giornale in cui dai il tuo parere su questa idea, illustrandolo con esempi.



2.   Costumi e tradizioni

     Al momento, stai vivendo in un Paese di lingua italiana, e stai per ricevere la visita di un
     amico/un’amica interessato/a alla musica. Scrivi un’e-mail al tuo amico/alla tua amica, in cui
     presenti lo scenario musicale nell’area dove vivi e fagli/falle sapere quali attività musicali hai
     programmato per te ed il tuo amico/la tua amica durante la sua permanenza.



3.   Salute

     Fino ad ora, nell’infermeria della tua scuola c’era un’infermiera ogni giorno. Purtroppo, per ragioni
     economiche, è stato deciso che in futuro l’infermiera verrà due volte la settimana. Tu non sei
     d’accordo con questo piano, ed esporrai la tua opinione all’assemblea di tutta la scuola. Scrivi il
     testo per il tuo discorso.



4.   Tempo libero

     Sei andato/a per tre giorni, con alcuni compagni della tua scuola, in una città vicina con lo scopo di
     ricostruire le case delle persone colpite dalle recenti alluvioni. Scrivi un articolo per il giornale della
     tua scuola descrivendo gli aspetti positivi di questa esperienza e le difficoltà che avete affrontato.



5.   Scienza e tecnologia

     In classe, si è recentemente discusso se il progresso tecnologico minacci o meno la privacy.
     Da allora, hai riflettuto molto su questo argomento. Scrivi un blog in cui esprimi la tua opinione su
     questo tema, spiegando per quali ragioni la pensi in quel modo.
                                                  –3–                      M17/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                              Sezione B

In relazione all’affermazione che segue, esprimi la tua opinione personale e giustificala scegliendo uno
dei tipi di testo studiati in classe. Scrivere tra 150 e 250 parole.

6.   Basandosi sull’osservazione dell’aspetto esteriore, è possibile arrivare a capire molte cose di
     una persona.
