M17/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




Japanese B – Higher level – Paper 1
Japonais B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Japonés B – Nivel superior – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2274
     8 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
     –2–           M17/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                                     –3–                 M17/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 A



                          時代を映す地図記号
                                はくぶつかん
2002 年に日本の地図記号が見直されて、博物館や図書館の記号が加えられました。そして、2006 年
には風力発電用風車と老人ホームの地図記号が加えられましたが、使われなくなった記号もあります。


今回、地図記号を決めている「国土地理院」が初めて一般の人に地図記号を決めてもらおうと考えま
した。老人ホームは小学生が、風力発電用風車は中学生が考えたデザインです。12 万件ものアイディ
アがあった中から選ばれて、これからずっと日本の地図で使われていくとは すばらしいことですね！


新しくできた地図記号

  はくぶつかん
  博物館                     風力発電用風車               老人ホーム
  この記号は国で定め               風力発電は、自然の             分かりやすいデザインですね。日本は
           はくぶつかん                               こうれいか
  られている博物館や               力だけで電気を作るの            高齢化社会といわれ、これからも 65 才
  美術館に使われてい               で、日本中で増えてい            以上の人が増えていくと考えられます。
  ます。                     ます。                   ですから、この記号も大切になっていく
                                                でしょう。




使われなくなった地図記号

 ぼくじょう                                   えんでん
 牧 場                                     塩田
 ぼくじょう                                   しお      えんでん
 牧 場 は広い場所なので、                           塩を作る「塩田」が日本に
 記号がなくても、文字で                             なくなったので、地図記号
 書きこむことができます。                            も必要なくなりました。

                    しせつ                               にちじょうてき
最近になって、新しい施設の地図記号が増えたうらには、地図が 日 常 的 に使われているということ
                                                                                    がめん
があります。新しく作られた地図記号は、時代の流れを反映しているだけでなく、パソコンの画面に
あるアイコンに にていますね。昔から使われている地図記号も これから どんどん変化していくかも
しれません。


                                                         参考：www.bokuchiki.com (2014)




                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                         –4–           M17/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 B




        フェアトレード
       公正なチョコレート

①      14 日のバレンタインデーが近づき、チョコレートがお店に たくさん並んでいます。
    みなさんが手に取った商品で「フェアトレード」の文字やラベルを見たことはありま
    すか。フェアトレードは「公正な貿易」という意味で、身近な店でもフェアトレード
    商品をおく所が増えています。
                  こうちゃ                とじょうこく
②      先進国はコーヒーや紅茶、チョコレートの原料などを途上国から買っています。
    先進国はできるだけ安く買おうとします。先進国はお金も情報もたくさん持っていて、
                                      とじょうこく
    買う相手を選べるので、安く買うことができるのです。途上国から見れば、せっかく
         のうさんぶつ
    作った農産物などが安く買いたたかれているわけです。

③      例えば、みなさんが店で 200 円のココアを買ったとします。原料のカカオがアフ
    リカで作られている場合、作ったアフリカの人たちが手にするのは 1 円ぐらいです。
    これでは、いくらカカオを作って売っても、ちゃんとした食事ができないし、子ども
    を学校に通わすこともできません。それを正すため、生産品を労働に見合った値段で
    買うことがフェアトレードの目的です。ですから、値段は少し高めです。チョコレー
                          こうちゃ              しゅこうげいひん   いりょうひん
    トの原料のカカオ、コーヒーやバナナ、紅茶などの飲食料品や手工芸品、衣料品など
    が主な商品です。

④      東京都国分寺市にあるイタリア料理店で、「国分寺まちチョコ」と書かれたフェア
    トレード商品が売られていました。目的は地元の人にフェアトレードを広く知って
    もらうことです。

⑤      フェアトレードに力を入れている人は、みなさんに「自分が食べている物の生産者
    や生産地について理解を深めてください。そして、友だちや家族に話してください。
    チョコレートは 10 才ぐらいの子どもが働いて作られている物もあるけれど、フェア
    トレードは違います。世界中の人が ゆたかな生活を送れるように、一人ひとりが自分
    でできる事を探して、行動を起こしてください。」とよびかけています。


                                 参考：2014 年 2 月 8 日づけ朝日小学生新聞
                                          –5–                  M17/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 C


                                                                   ぜんりょうせい
                 将来のリーダーを目ざして全 寮 制
                                            いっかんこう

①   会社からお金を集めて作られた男子の中高一貫校が注目を集めています。愛知県に
          かいよう
    ある海陽学園です。どんな学校か、のぞいてみました。
                          しきち                   こうしゃ                        りょう
②   海に近い広々とした敷地に、天文台を備えた校舎やハウスとよばれる 寮 などが たって
    います。ここで学ぶのは男子 637 人。2006 年に開校しました。もとになったのは、
    英国の名門イートン校です。80 以上の会社から集めた約 200 億円で設立しました。
            とくちょう          りょう
③   学校の 特 徴 は全員が 寮 に住んでいることです。「将来、日本をみちびくリーダーを
                                                         りょう
    育成するには人間性を育てる必要がある。それには 寮 生活で人に もまれ、コミュニ
    ケーション力や たくましさなどを身につけることが大切です。」と学校側は説明し
    ます。
    りょう
④   寮 生活のため、通学時間はありません。午前 6 時半に起きて、平日は午前 8 時から、
    土曜日も午前中は授業です。力を入れているのが国際教育で、希望者は夏休みに
    2 ～ 3 週間、海外のサマースクールに参加することもできます。
                                                                         りょうひ
⑤   ただし、費用の高さも開校当初から話題になっています。学費、寮費、食費など 1 年
                                                               しょうがくせい
    で約 280 万円かかります。そこで、2011 年の入試から、奨 学生 20 人も入学しました。
                          しょうがくせい せ い ど
    現在、3 人に 1 人は奨 学 生制度を利用しています。また、授業のスピードに ついて
                 しゅうだん
    いけない、 集 団 生活に なじめないなどの理由から、1 学年のうちに数人は転校して
    いきます。
                    りょう
⑥   12 のハウス ( 寮 ) には、教師の他に、会社から はけんされた若手社員も いっしょに
    くらしています。若手社員はハウスで、リーダーシップについて生徒と話し合ったり、
    学生自身に自分の将来について考えさせたりしています。




                                                 参考：2012 年 5 月 25 日づけ朝日小学生新聞



                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
M17/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




                               「もちろんです。ずる休みに使えます。すなわち、いやな仕事を しなくてすむというわけでしょう」
                                こう説明され、友人は初めて感心した。
                               「なるほど、なるほど。それは便利だ。やりたくない仕事を おしつけられそうになったときは、この
                               薬を飲めばいいのですね。すばらしい。ぜひ、私に分けてください」
                                                           ほし
                                                          星新一 『ボッコちゃん』（一九七一年）
–6–
M17/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




                                                                                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                               問題 D




                                                      変な薬
                                                       
                                             し
                                           ケイ氏の家に やってきた友人が言った。
                                       「あなたは、薬をいじるのが好きですね。いつ来ても、薬をまぜ合わせたり熱したりしている。何か、
                                       いいことがあるのですか」
                                       「喜んでください。やっと、すごい薬ができました。これですよ」
                                                   し
                                           と、ケイ氏は こなの入ったビンをゆびさした。友人は、それを見ながら聞いた。
                                      5




                                                 けっこう
                                       「それは結構でした。で、何の薬ですか」
                                       「かぜの薬です」 ︿中略﹀
                                                            し       ふ し   ぎ
                                           こう言いながら、ケイ氏は少し飲んでみせた。友人は不思議そうだった。
–7–




                                       「ききめを見せるといっても、あなたはカゼを ひいていないでは ありませんか」
                                       「いいから、見ていてごらんなさい」
                                      10




                                                        し                     し
                                           まもなく、ケイ氏はセキを始めた。友人は心配そうに、ケイ氏のひたいに手を当てた。
                                       「熱がある。これは どうしたことです」
                                       「さわぐことは ありません。これはカゼを治す薬ではなく、カゼひきになる薬なのです」
                                       「ばかばかしい。あきれました。私にカゼをうつさないよう、願いますよ」
                                       「それは だいじょうぶです。まあ、もう少しお待ちください」
                                      15

                                                                し
                                           一時間ほど経つと、ケイ氏のセキは治まり、熱も下がった。友人は ますます変な顔をした。
                                       「もう治ったのですか」
                                       「つまりですね。この薬を飲むと、カゼをひいたのと同じ外見になるのです。外見だけで、本人は
                                       苦しくもなく、害もありません。そして、一時間経つと、元に もどるのです」
                                       「みょうな物を、こしらえましたね。しかし、こんな薬が何かの役に立つのですか」




                                      20
                                           –8–             M17/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 E




        すみの
       隅野由子の世界へようこそ！
①      ダウンしょうという病名をもつ私ですが、普通の女の子として
       母から産まれました。そして、たくさんの人と出会い、たくさんの事を学び、たくさん
       の喜びを もらうことができました。その日々の生活の中で、心に うかんだ言葉を書に
       して、書いています。書道家として、人の前で話したり、作品展を国内外で開いたり
       して活動しています。

②      プロフィール
                                     あしや
       1985 年 4 月生まれ。2001 年には芦屋クラーク国際高等学校に入学し、2002 年には
       オーストラリアのブリスベンにあるインターナショナル・パシフィック・カレッジに
       留学しました。オーストラリアで日本人の書道家に会い、書道の勉強を始めました。

       てんらんかい
③      展覧会
                                       てんらんかい
    「あの日を忘れない」という無料の展覧会を 1 月 10 日から
                       こうべ
       18 日まで、神戸市西区の そごう西神店で開きました。1995 年
       の しんさいのときは 9 才でしたが、そのときの思いをこめた
                てんらん
       30 作が展覧されています。悲しみをみんなで乗りこえて、力
                          こうべ
       を合わせて今の神戸になりました。その しあわせを作品から
       感じてもらえたら、うれしいです。

       しゅっぱん
④      出 版
                  しゅっぱん
       2013 年に 出 版 された「大好きなママへ                  ありがとう」は二つ目
                                                 はんばいちゅう
       の作品集です。1575 円、48 ページで書店にて販 売 中です。毎日
                                   かんしゃ
       の出来事や まわりの人々への感謝の気持ちが書いてあります。
                             ぼくが
       書道作品の他に、墨画なども ふくまれています。一つ目の
       作品集は「今日も きっと いいことがある」という作品集で、
                  しゅっぱん
       2009 年に 出 版 されました。


                                                           参考：www7b.biglobe.ne.jp (2014)
