M17/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




Japanese B – Higher level – Paper 2
Japonais B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Japonés B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2217 – 2275
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2017
                                –2–             M17/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                                第一部

1 ～ 5 の話題から 1 つ選んで、500 字 ～ 800 字書きなさい。

1.   文化の多様性
     あなたのおじいさんは病気で、言葉を忘れ始めているし、言っている事も分かりにくく
     なりました。でも、今日おじいさんの家へ泊りに行って、昔の写真を見ながら、とても
     楽しい時間を過ごしました。おじいさんの様子や今日の事、あなたの気持ちについて
     友だちにメールを書いてください。


     しゅうかん   でんとう
2.   習慣と伝統

     あなたは日本に留学していて、最近ゴールデン・ウィークを体験しました。その週に
     あなたや日本人の友だちが体験した事について、留学生の立場から報告するレポートを
     旅行雑誌に書いてください。



3.   健康
     あなたは、体にいい料理を安く、おいしく、簡単に作れるレシピがたくさん入っている
     アプリを見つけました。あなたのブログで、そのアプリをみんなに しょうかいしたい
                ぶんしょう
     です。その 文 章 を書いてください。



4.   よか
     あなたの友だちは数か月前、とてもおもしろいゲームを見つけました。ところが その
                                      せいせき
     ゲームばかりしていて、家族とも話さないし、成績も下がってしまいました。そこで、
                                       かきゅうせい
     2 か月前にそのゲームをやめました。その体験を下級生に伝えるために、友だちにインタ
                        ぶんしょう
     ビューをしました。その 文 章 を書いてください。



5.   科学と技術
     技術が発展して、現金を使わない世界が、近い将来現れるかもしれません。そんな世の中
     のいい点、また、悪い点は何ですか。学校新聞の記事を書いてください。
                          –3–   M17/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                          第二部

下の文を読んで、自分の考えを述べなさい。理由も説明しなさい。勉強したテクストタイプの
中から どれを使ってもいいです。300 字 ～ 500 字書きなさい。
        けいたい
6.   小学生は携帯電話を持つべきではない。
