M17/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX




Portuguese B – Standard level – Paper 2
Portugais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Portugués B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 2302
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                  M17/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Complete uma das seguintes tarefas. Escreva entre 250 a 400 palavras.

1.   Diversidade cultural

     Um de seus amigos, que está num país de língua portuguesa, mandou-lhe um e-mail dizendo:
     “Na minha nova escola todo mundo usa roupa de marcas famosas. No entanto, eu prefiro me
     vestir de forma diferente. Eu tenho de usar roupa de marca para que as pessoas me aceitem?”.
     Escreva um e‑mail de resposta a seu amigo.


2.   Costumes e tradições

     Você viajou recentemente para um país de língua oficial portuguesa e visitou uma galeria de arte.
     Lá, você viu uma peça que representava bem a cultura desse país. Escreva uma resenha para
     publicação num website de viagens, na qual apresente a galeria de arte e a peça em questão
     para pessoas que possam estar interessadas em visitar o local.


3.   Saúde

     Durante a época de exames muitos estudantes consomem várias bebidas com cafeína ou açúcar
     de forma a aumentar seus níveis de energia. Você está preocupado/a com os possíveis efeitos
     negativos disso na saúde dos estudantes. Escreva um artigo para a revista escolar discutindo
     esse assunto e oferecendo conselhos para aumentar os níveis de energia de uma forma mais
     saudável.


4.   Lazer

     A banda da escola precisa de novos membros – há vagas para todos os instrumentos. Escreva um
     panfleto no qual você persuada os estudantes da escola a se juntarem à banda. Providencie
     detalhes acerca da banda e dos eventos nos quais esta vá participar.


5.   Ciência e tecnologia

     A cidade onde você vive deixou de ter eletricidade durante dois dias. Escreva uma entrada de
     diário descrevendo a sua vida durante esses dois dias e refletindo acerca da sua experiência.
