M17/2/ABPOR/HP2/POR/TZ0/XX




Portuguese B – Higher level – Paper 2
Portugais B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Portugués B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2217 – 2299
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                               –2–                   M17/2/ABPOR/HP2/POR/TZ0/XX

                                             Seção A

Complete uma das seguintes tarefas. Escreva de 250 a 400 palavras.

1.   Diversidade cultural

     Você recentemente leu um artigo em que o escritor afirmou que todos os sectores da população
     de um país devem celebrar as mesmas festas. Escreva uma entrada no blog em resposta
     afirmando sua opinião sobre o assunto.


2.   Costumes e tradições

     Sua escola vai realizar um evento chamado “Trajes do país onde se fala Português”, onde
     todos aqueles que participam devem usar trajes tradicionais. Escreva um e-mail a um amigo,
     descrevendo o seu traje escolhido e como ele está conectado ao país e sua cultura.


3.   Saúde

     A fim de promover um estilo de vida mais saudável, você quer começar um clube de jardinagem
     com o objetivo de produzir frutos sadios e vegetais em espaços não utilizados em seu bairro.
     Escreva um folheto para a comunidade local, dando informações sobre o clube e os benefícios
     que lhe ofereceria.


4.   Lazer

     No ano passado o seu colega de estudo recebeu um subsídio de uma organização para que
     ele possa estudar em um país de língua portuguesa, por seis meses. Após o seu regresso, a
     organização pediu para você entrevistar ele sobre a sua experiência e o que ganhou com essa
     oportunidade. Escreva o texto da entrevista que será publicado na revista da escola.


5.   Ciência e tecnologia

     Você recentemente leu um artigo no qual o autor alegou que as ciências naturais (como química,
     biologia ou física) não são tão benéficas como as ciências sociais (tais como a economia ou
     história) no século XXI. Você decidiu dar uma palestra na reunião anual da escola, sobre a
     questão. Escreva o texto para o seu discurso no qual você vai dar razões para sua opinião.
                                                –3–                  M17/2/ABPOR/HP2/POR/TZ0/XX

                                             Seção B

Baseando-se no seguinte texto como incentivo, dê sua resposta pessoal e justifique. Escolha qualquer
tipo de texto que tenha estudado em classe. Escreva de 150 a 250 palavras.

6.   O telefone móvel não nos trouxe mais liberdade. Em vez disso, fez-nos seus escravos.
