M17/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T




Portuguese B – Higher level – Paper 1
Portugais B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Portugués B – Nivel superior – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2298
     7 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                               –2–                M17/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

Texto A



                  Regras de etiqueta no Brasil
          Viver em sociedade no Brasil não é nada fácil, muito menos quando precisamos nos portar
      de forma diferente da que estamos acostumados. É comum que em casa tenhamos atitudes
      mais descontraídas e despreocupadas com as regras de etiqueta, o que é normal, mas não
      podemos nos portar da mesma forma em todos os lugares.

 5          Em cada fase da vida podemos apreender conceitos sobre educação, etiqueta social e
      utilizá-los em nosso meio de acordo com os nossos desejos e interesses.

          Ao estarem em grupos, em lanchonetes, alguns adolescentes costumam lançar pedaços
      de alimentos nos outros, como forma de fazer graça e chamar a atenção do grupo, o que não é
      correto.

10        Usar os talheres, se servir à boa mesa não é
      tarefa fácil para quem nunca lidou com a quantidade
      de copos e talheres dispostos sobre os lugares.
      Com tranqüilidade é possível seguir os passos de
      alguém que se serviu antes de você, sem deixar
15    que os outros percebam. Quando essas regras são
      aprendidas em casa, enfrentar essas situações fica
      bem mais tranqüilo.

          Falar gírias e palavrões é uma forma grotesca de se comunicar, a qual é aceita apenas
      pelo pequeno grupo em que se está inserido. Existem algumas regras de expressão, como os
20    pronomes de tratamento, que devem ser respeitadas e utilizadas como forma de demonstração
      de respeito à pessoa e a sua ocupação profissional.

          Algumas pessoas não conseguem ouvir sem interromper, ou seja, falam por cima das falas
      dos outros, manifestando serem impulsivas e deselegantes. Aprenda a controlar sua fala,
      suas idéias, pois é uma atitude de respeito e delicadeza com a pessoa que está conversando
25    com você.

          Algumas roupas também podem prejudicar seus relacionamentos. Usar peças íntimas
      expostas é uma atitude que nem sempre é bem vista. Os exageros também podem prejudicar
      ou causar má impressão. O importante é adequar as roupas para cada ocasião. Se formais
      ou despojadas, se finas ou comuns ao nosso dia-a-dia. É bom lembrar que o bom senso é a
30    melhor forma de evitar as gafes.

          Melhor seria se todos aprendessem a conviver com as regras básicas de etiqueta desde
      criança, pois dessa forma, as atitudes se tornariam mais espontâneas, comuns na vida das
      pessoas, facilitando as formas de se comportar no meio social.

                              Texto adaptado: Jussara de Barros, http://brasilescola.uol.com.br (2016)
                                                   –3–                 M17/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

Texto B




                                Dia de saldos
         Quem se enfiou nas lojas hoje só pode ser doido.
          Sinceramente não sei qual foi a minha ideia. Eu, na
          minha ingenuidade, achei que seria bom ir hoje aos
          saldos.

         No primeiro dia, claramente não sabia onde me ia
          meter. Quem foi sabe do que falo. Aquilo estava
          o caos, mas um senhor caos! A primeira loja onde entrei foi porque já andava de olho nuns
          calções há muito tempo e estava mesmo à espera desta época para os comprar. Como sabia
          que era um tamanho que esgotava rápido, achei que se fosse hoje conseguia. E consegui.

         Mas se fosse agora não me enfiava lá outra vez. Aquilo estava horrível. Filas para
          experimentar. Filas enormes para pagar. Em todas as caixas. Em todas as secções. Montes e
          montes de pessoas. Nunca tinha passado por nada assim. Eu, novamente na minha
          ingenuidade, pus-me na fila a achar que em 15 minutinhos despachava a coisa. Ahhh isto
          anda rápido, pensei eu. Está bem, está.

         Estive à vontade uns 40 minutos na fila. E quando percebi que ia demorar tanto tempo, já
          tinha imensa gente atrás, já estava ali há uns 15 minutos e, como tal, olha. Deixei-me estar na
          esperança que meio mundo desistisse. Não aconteceu, infelizmente.

         Havia gente que levava sacos e sacos de roupa, 15 e 20 peças à vontade. Acho um
          exagero. Tudo bem que é época de saldos, mas não havia assim preços tão convidativos que
          justificassem compras nessa quantidade. Pelo menos eu penso assim. Acho que acaba um
          bocadinho por chegar ao ridículo. No entanto, também é ridículo o tempo que lá estive para
          comprar uns calções e uma camisa (esta por sinal até foi uma boa compra, estava bem mais
          barata).

         As outras lojas não estavam tão lotadas, mas também havia muita confusão. Não sei como
          é que a minha paciência não se esgotou. Desta vez aguentei. No próximo ano não repito a
          brincadeira.




                                           Texto adaptado: http://vidanauniversidade.blogs.sapo.pt (2015)




                                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                  M17/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

Texto C




          Nova taxa em sacos de plástico começa a surtir efeito

               Os supermercados e outros estabelecimentos
          comerciais na capital moçambicana revelam que alguns
          dos seus clientes começam a demonstrar uma consciência
          diferente quanto à necessidade de proteger o meio
 5        ambiente, através da redução da proliferação de sacos
          plásticos.

               Para o efeito, parte considerável de clientes que vão às compras já levam consigo sacolas
          ou sacos plásticos com espessura igual ou superior a 30 micrômetros, apesar de o decreto que
          aprova o regulamento sobre a gestão e controle do saco plástico no país ainda não ter entrado
10        efetivamente em vigor.

               Segundo Ivo Manjate, gerente do supermercado Game, por exemplo, “algumas pessoas não
          compram o saco plástico e vêm de casa com sacolas, mas a grande maioria dessas pessoas são
          estrangeiros. Os moçambicanos, alguns, compram e outros não. Mas de uma forma geral há
          uma mudança”.

15            Apesar de serem ainda poucos os clientes que deixam de usar os sacos plásticos nocivos
          ao meio ambiente, alguns gerentes de supermercados da urbe acreditam que à medida que o
          tempo for passando mais cidadãos vão mudar de mentalidade.

              “O Governo deve fazer mais para conscientizar as pessoas a usar sacolas que não colocam
          o meio ambiente em perigo”, acrescentou Manjate.

20             Foi possível constatar que a obrigatoriedade de comercializar o plástico leva alguns clientes
          dos estabelecimentos comerciais a usarem apenas os carrinhos de mão das respectivas lojas
          para transportar os produtos adquiridos até às suas viaturas.

                A medida do Governo serviu de “choque” para os clientes, porque antes da entrada em
          vigor do novo decreto era comum os clientes levarem mais de 10 plásticos com as compras.
25        Mas atualmente são mais cautelosos. [ – X – ], a comercialização do saco plástico mexe
          diretamente com os seus bolsos. O Governo moçambicano anunciou quarta-feira que vai
          sancionar não só aos comerciantes, lojas e supermercados que não cobrarem, aos seus clientes,
          pelos sacos plásticos [ – 28 – ] às entidades que produzirem, importarem ou comercializarem
          plásticos com espessura inferior a 30 micrômetros. [ – 29 – ] , uma equipa multisetorial foi
30        formada para fazer a inspeção e a fiscalização do cumprimento do regulamento em todo o país.
          [ – 30 – ], os que desrespeitarem o dispositivo serão multados com valores que variam entre
          25 e 80 salários mínimos, dependendo da gravidade da infração cometida.




                                                           Texto adaptado: www.jornalnoticias.co.mz (2016)
                                                     –5–                  M17/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

Texto D




                                          Contrários
          Porque empregadas domésticas levam sobras de fartura das patroas, depois de um sábado de
           faxina, a mãe chega com um monte de bugigangas. No meio do pacote, um violãozinho de
           brinquedo, dois palmos se tanto, sem cordas, quebrado.

          O menino não vê mais nada. Obceca encantado. Toda curiosidade e capacidade lúdica de seu
           espírito à espera daquele instrumento. Improvisa. Pede cola à vizinha para tapar rachadura
           do tampo e lustra com bombril1. Dia seguinte, no terreiro da escola de samba, só larga do pé
           do vigia ao conseguir cordas velhas de violão e lascas de goma-laca. Com palitos de sorvete e
           pirulito, improvisa rastilho, pestana e novas cravelhas. Lustra o compensado. Trabalha como
           refinado luthier2, obrando um Stradivarius3. Afina a gosto as cinco cordas, sobe para a laje da
           casa e, sem a mãe saber dele, só sai ao anoitecer. Imita a posição de mãos dos violeiros e toca.

          Simbiose perfeita, entre o pequeno violão e
           o moleque da morada de tijolo aparente, em
           rua de barro. Ali, onde a adversidade, uma
           vez em um milhão, encontra caminho na arte
           de suportar vicissitude, dor, solidão. Menino
           observador de coisas olha pardais no farpado
           de cercas, andorinhas no fio de luz, diferente
           formato de folhas e flores, nuanças de verde,
           noites de lua com claro-escuro e grilos, com
           sutis dessemelhanças de estrelas e ruídos. Percebe comportamento de bichos e pessoas: cor
           de olhos, tom de pele, pena e pelagem, tipo de boca, dentes, canto, voz. Passa tempo na
           quadra com sambistas, sente ritmos e a melodia, passos de dança. Tudo observa e escuta.
           É espontaneamente moldado para o ofício das artes. Está pronto para aprender a tocar
           sem parar e se tornar um artista em perfeição.

          Tem futuro garantido se continuar improvisando, superar contrários e deslembrar que o pai
           sumiu faz tempo, quase sempre falta comida, toda semana vê presunto desovado na vala,
           o irmão menor morreu de descaso do posto de saúde, teve bala perdida no filho da vizinha,
           não está mais na escola porque a mãe trabalha e precisa de tomar conta da irmã que mal
           começa a andar.




                                                                  Paulo Maldonado, 20 Contos Curtos (2008)


1
    bombril: produto comercial para limpar e dar brilho às panelas
2
    luthier: artesão que faz instrumentos musicais
3
    Stradivarius: marca célebre de violão




                                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –6–                M17/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

Texto E



                   Rádio ajuda a transformar realidade
                           de jovens africanos
          Lesedi Mogoatlhe dedica sua vida a capacitar jovens
          africanos e ajudá-los a encontrar suas vozes graças
          ao jornalismo no rádio. Em tempos de grande desafio
          econômico, cultural e político, as jovens e os jovens
 5        africanos devem enfrentar assuntos extraordinariamente
          difíceis. Enquanto adolescentes, se preocupam por
          seus amigos, suas famílias, sua educação e sua posição
          social, mas como sul-africanos também devem lidar com
          a dura realidade da pobreza, da doença e da violência.

10        Como facilitadora da Children’s Radio Foundation (CRF)
          na África do Sul, Mogoatlhe se dedica a despertar o
          interesse por questões sociais, provocar o pensamento
          crítico e nutrir a comunicação.

          A IPS conversou com Mogoatlhe sobre seu trabalho em jornalismo no rádio concentrado
15        nas jovens e nos jovens sul-africanos e no impacto que tem em suas vidas.

          Joan Eraki: Você capacita jovens para potencializá-los, embora não só a eles, mas
          também suas comunidades, por meio do jornalismo de rádio.         [–X–]

          Lesedi Mogoatlhe: Os jovens de zonas rurais costumam ter mais fome de conhecimento
          do que os de ambientes urbanos. Parecem estar mais concentrados e serem mais
20        curiosos do que os outros sobre as oportunidades que chegam, além de se organizarem
          e utilizarem melhor tudo o que a plataforma de rádio lhes oferece. Também me dei conta
          de que o primeiro momento de empoderamento ocorre quando têm um microfone para falar.
          A amplificação de suas vozes também amplifica todos os demais.

          Joan Eraki:     [ – 44 – ]

25        Lesedi Mogoatlhe: É muito difícil responder pela juventude da África do Sul. Em
          algumas comunidades, se preocupam em ter água corrente e comida. Em outras, por
          não poderem melhorar seus iPhones. O que é evidente em nosso modelo coletivo é a
          falta de plataformas para que suas vozes sejam ouvidas, onde possamos falar sobre as
          questões cotidianas que devemos enfrentar, seja sobre educação, discriminação racial,
30        desigualdade de gênero, violência, estigma ou falta de oportunidades trabalhistas.
                                            –7–               M17/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T




     Joan Eraki:     [ – 45 – ]

     Lesedi Mogoatlhe: A maioria dos jovens na África do Sul, muitos de áreas rurais, não tem
     acesso às notícias, além do mais, o que é um desafio para eles não chega ao noticiário.
     Não têm suficiente representação na mídia. Em suas casas ou comunidades não se
35   questiona os adultos. Tampouco são consultados na hora de se tomar decisões importantes
     para a sociedade.

     Joan Eraki:     [ – 46 – ]

     Lesedi Mogoatlhe: O trabalho da CRF é importante porque objetiva a juventude
     desfavorecida e com pouquíssimas oportunidades. Com os projetos de rádio que ela
40   promove, os jovens têm acesso a um espaço para expressar suas histórias e suas opiniões
     e também conhecem ferramentas de comunicação, de rádio e de pesquisa, que podem lhes
     servir no futuro.




                                          Texto adaptado: Joan Eraki, www.vermelho.org.br (2013)
