M17/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T




Russian B – Standard level – Paper 1
Russe B – Niveau moyen – Épreuve 1
Ruso B – Nivel medio – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2307
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                         –2–               M17/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст А

                     Развитие волонтерского движения в России
             Молодежь — это фундамент волонтеров. Многие из них - студенты,
          которые демонстрируют высокую активность и амбиции; у них есть
          достаточно свободного времени, и они мобильны. Мотивы молодых
          людей - волонтеров различны, но часто они хотят быть нужными и
          полезными, они хотят помогать людям.

              Как показывает опыт, волонтерство развивается в России достаточно
          активно. В настоящее время волонтеры используют и мировой опыт, и
          отечественные традиции. В 2012 году Российская Федерация вошла в
          первую десятку стран мира по числу волонтеров. Они работают в городах
          и в деревнях, в больницах и в детских домах, они помогают старикам и
          работают с трудными подростками.




              Еще несколько лет назад человек, который имел огромное желание
          и возможность помочь, просто не знал,что надо делать. Сегодня в России
          есть очень много организаций, которые помогают развитию и процветанию
          волонтерских программ и проектов.

               В настоящее время работа волонтеров в России очень важна и для
          тех, кому они помогают, и для самих студентов - волонтерoв. Участвуя в
          таком проекте, волонтер получает возможность овладеть новыми для себя
          навыками, получить опыт и знания, заниматься интересной работой, a те
          люди, с которыми он работает, получают так необходимую им поддержку.

             Очень хочется верить, что в будущем волонтерская активность в России
          станет еще больше, окрепнет и поможет решить многие проблемы,
          например такие, как реформа здравоохранения и образования.

                                  Павел Красноруцкий Pkrasnorutsky, http://echo.msk.ru (2014)
                                                  –3–                M17/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст Б

                                          Компьютерный Сленг
         [–X–]
          Компьютерные технологии все больше становятся частью нашей жизни. Везде можно встретить
          взрослых и детей, держащих в руках телефон или планшет, слушающих музыку или смотрящих
          видео. Все больше новых, незнакомых, непонятных слов можно услышать на улице, в магазине,
          в метро. Mы уже не можем представить себе жизнь без Интернета, компьютера, телефона.

         [ – 13 – ]
          Вместе с этими предметами пришли и их названия, вошли в русский язык, вселились и
          обосновались там. Например: компьютер, клавиатура, виндоус и многие другие. Сейчас очень
          часто молодежь использует компьютерный сленг. Например, словo «френд» довольно часто
          заменяет слово «друг», «юзер» – «пользователь», «софт» - «программное обеспечение», «треш» –
          в значении «мусор», «хлам» и многое другое.
         [ – 14 – ]
          Почему сленг так популярен среди молодежи? Можно выделить 3 основные причины:
          а)     Сленг – эмоционально окрашенная лексика. Многие люди считают это главной причиной.
                 Можно показать свои эмоции быстро.
          б)     Использовать сленг очень удобно, потому что он предлагает краткость слов и
                 предложений. Иногда проще употребить короткую аббревиатуру, особенно если ты
                 куда-либо спешишь.
          в)     Много молодых людей хотят выделиться, показать свою экстраординарность и
                 неповторимость, поэтомy некоторые из них используют сленг.
         [ – 15 – ]
          Говоря о пользе и вреде интернет-сленга, следует обращать внимание не только на состояние
          языка, но и на влияние этих слов на людей. Плюсы в таком случае становятся довольно
          минимальными. Да, можно сэкономить несколько секунд, печатая три буквы вместо семи.
          Да, можно ярко выражать свои эмоции и свою натуру, используя сленг. Но цена таких
          преимуществ очень велика. Русский язык молодых людей становится очень бедным и
          неинтересным, и результатом этого является снижение общего уровня культуры молодежи.
          Пассивное отношение к таким изменениям может привести к серьезным последствиям для
          общества.
         [ – 16 – ]
          •      Во-первых, мы рискуем столкнуться с волной безграмотности, которую будет сложно
                 остановить.
          •      Во-вторых, культурное достояние России может быть потеряно, ведь многие
                 социологические опросы показывают, что есть люди, которые не знают Анну Ахматову1 или
                 Константина Паустовского2.
          •      В-третьих, огромной проблемой может стать уход слов, которым нашлись синонимы
                 среди сленга. Эти слова будут забыты.
         Ограничение использования сленга – длительный и проблематичный процесс. Радикальные меры
          тут неуместны, так как слишком много людей уже находятся в зависимости от этих слов: многие
          подростки говорят только на сленге. Чтобы решить эту проблему, нужно прежде всего начинать с
          себя: надо научиться выбирать ситуации, где и когда употреблять сленг.

                                                                        Костенко Е В, www.fa.ru (2014)
1
    Анна Ахматова: русская поэтесса.
2
    Константин Паустовский: русский писатель.


                                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–               M17/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст В

                                        Посвящение в студенты




                  Студенческая жизнь – это не только надоедливые лекции и сессии. В жизни
              современных студентов есть много интересного, захватывающего и неординарного.

                   Представьте себе, что eще недавно вы были абитуриентами, а теперь вы уже
              с гордостью переступаете порог учебного заведения. Восхищенно глядя вслед
          5   старшекурсникам, вы еще не подозреваете о готовящемся для вас сюрпризе. Ведь
              для того, чтобы стать настоящим студентом, недостаточно просто сдать документы
              и пройти конкурсный отбор. Настоящий студент – это тот, кто достойно и с честью
              прошел все испытания при посвящении, по мнению самих первокурсников.

                  Празднование по случаю посвящения в студенты – это обязательно и
      10      развлекательно. Bо многих ВУЗах России торжественная часть сопровождается
              передачей символического ключа знаний и огромной зачетной книжки от старшего
              поколения новому. Однако, прежде чем вручение произойдет, первокурсники
              должны проявить все свои способности и доказать на деле, что они достойны быть
              принятыми.

     15            B каждом учебном заведении есть свои собственные традиции. Например,
              в городе Нижнекамск посвящение в студенты происходит в виде загадочной
              прогулки по сказочной стране, где их ожидают всяческие неожиданности. Каждый
              этап оформляется в игровой форме и заставляет первокурсников сплотиться для
              покорения новой вершины. Поcле прохождения всех испытаний студенты заходят в
      20      комнату и тайно пишут записки, в которых отражают свои мысли, эмоции, надежды.
              Записки складываются в коробку, запечатываются и отдаются организаторам-
              старшекурсникам. Через 5 лет эта импровизированная шкатулка вернется к будущим
              выпускникам при вручении дипломов.

                  В Московских ВУЗах будущим нефтяникам предлагается попробовать
      25      подлинный вкус нефти. Для этого достаточно просто мокнуть палец в нефть, а
              потом облизнуть ее. На посвящении в студенты будущих медиков приветствует сам
              Гиппократ. Этот праздник-просто настоящее шоу!

                   В целом, посвящение в студенты -это очень символично. Празднование еще
              раз указывает на то, какой серьёзный путь начинают студенты. С точки зрения
      30      самого ВУЗа, это всего лишь небольшое празднование, которое никого ни к чему не
              обязывает.
                                                                         http://studuslugi.ru (2015)
                                                –5–               M17/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст Г

                Иностранцы в России: британец - о «грубости» русских и o русских девушках




              В первый раз Кит Бикет приехал в Россию несколько лет назад: он полгода жил в
               Томске и учил язык в местном университете. Кит сам не до конца понимает, почему
               начал учить русский язык. «Мне всегда нравилось учить языки. Первыми я освоил
               испанский и французский, захотелось чего-то нового. В школе я интересовался
           5   русской историей и литературой, но всегда оставалась некая загадка, которую я
               не мог раскусить. Я захотел понять русский менталитет».

              «Когда я приехал в Россию, то сразу понял – все, что я учил, было неправильным.
               Люди очень гостеприимны, они любят что-то показывать и рассказывать.
               Они прямые и всегда делают то, что обещают. Меня впечатляет то, что русские
          10   очень сильные – они никогда не жалуются и сохраняют оптимизм».

              Однако, в первое время Киту было сложно привыкнуть к русской «прямоте».
               «Дома в Англии все люди очень вежливы. Это манеры, культура – мы всегда
               улыбаемся и, например, придерживаем дверь. В России все не так. В Томске, когда
               мой язык был еще хуже, чем сейчас, мне было сложно выражаться. В магазине
          15   люди помогали, но иногда они отвечали “нет” и даже не старались понять меня.
               Но потом я понял, что это не грубость, а прямота. Даже легче стало: хочешь что-то –
               скажи. Меньше игр в отношениях», – рассказал он.

              У Кита в России много друзей, но отношения с девушками осложняются разницей
               в менталитете: «Русские девушки разные и очень веселые, они нацелены на
          20   серьезные отношения. Но я не могу привыкнуть, что должен везде за них платить,
               даже если у нас нет романа. Мне не хочется отношений, которые так начинаются.
               Я за равенство.»

              Сейчас Кит живет в Москве, преподает английский в школе. Ему нравится этот
               город, и возвращаться в Лондон он не спешит. «B Москве ты сам себе хозяин.
          25   Я люблю ее. В Москве я чувствую, что живу, и это мне очень нравится. Все открыто,
               все идет. Энергия возможностей», – сказал он.

                                                                                 https://ria.ru (2016)
