M17/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T




Russian ab initio – Standard level – Paper 1
Russe ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Ruso ab initio – Nivel medio – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2829
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                              –2–              M17/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст А

                                           Я и моя школа
              (Трое успешных людей описывают свои школьные годы нашему репортёру)




          Александра Б., директор бутика. Я училась в гимназии, ходила на все уроки.
          Школьный период связан с сильными эмоциями и творчеством: я писала стихи, рисовала,
          занималась танцами. Больше всего я любила уроки литературы, хотя отношения с
          учительницей не были идеальные, – ей нравились мои стихи, но я сама ей не нравилась.
   5      Мой муж и моя лучшая подруга учились со мной в одном классе.

          Татьяна И., владелица салона красоты. Школьные годы для меня были самым
          интересным и беззаботным периодом жизни. У нас не было Интернета, спутникового
          телевидения, мобильных телефонов, но мы больше читали. Помню школьную столовую,
          где были вкусные пирожки.

  10      Борис М., президент кинофестиваля. Я окончил школу более 25 лет назад, но иногда
          встречаюсь с одноклассниками. Главными для нас стали не школьные предметы, а
          уроки жизни, за которые мы благодарны нашей классной руководительнице. Она была
          действительно учителем от Бога. Многие девочки из моего класса после школы
          стали учителями. Все мои одноклассники нашли себя в жизни.

                                                 По материалам журнала Как потратить (2015)
                                               –3–               M17/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст Б

                                            Доктор из Нигерии




             Молодой человек из солнечной Нигерии Абрахам Кути поменял медицинскую карьеру
              в родной стране на больницу в российской провинции. Журналист из газеты «Метро»
              встретился с ним, чтобы задать ему несколько вопросов.

             Журналист: [ – X – ]
          5   Абрахам: В выборе профессии я пошёл по стопам своего отца и поступил в
              Новгородский университет на медицинский факультет. Но, в отличие от отца, я
              работаю офтальмологом.

            Ж: [ – 9 – ]
             А: Дело в том, что к этому времени я уже встретил свою любимую Ираду, тоже
          10 студентку этого университета. Мы поженились, и вскоре у нас родился сын.

              Ж: [ – 10 – ]
             А: У нас не было своего жилья. В Новгороде работы для молодого специалиста
              много, а зарплата маленькая. Поэтому мы решили поехать в провинцию. Там сразу
              дают квартиру и платят почти в два раза больше, чем в городе.

          15 Ж: [ – 11 – ]
            А: О, это было смешно. Для местных жителей я ведь был необычным доктором.
             Для них даже моё имя было странным. В России принято называть врача по имени-
             отчеству, а у нигерийцев отчества нет. Я всем говорил, чтобы называли меня просто
             по имени, но люди стеснялись. А потом стали называть меня по имени и фамилии:
          20 Абрахам Кути. Мне всё равно. Главное, чтобы людям удобно было.

              Ж: [ – 12 – ]
              А: С родителями я разговариваю по скайпу, потому что ездить друг к другу очень
             дорого. К сожалению, своего внука они видели только на экране компьютера.

                                                             По материалам газеты Метро (2015)




                                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –4–              M17/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст B

                                        Города-побратимы*




         Идея городов-побратимов родилась в годы Второй мировой войны. Это движение стало
          символом мира, дружбы и взаимной помощи между городами, которые находятся за
          тысячи километров друг от друга. А началось всё с контактов между английским городом
          Ковентри и советским Сталинградом (сегодняшним Волгоградом).

         Когда война пришла на территорию Советского Союза, жители Ковентри послали
          письмо жителям Сталинграда, чтобы морально поддержать их. В 1942 году в Ковентри
          прошла англо-советская неделя. На улицах можно было видеть танцы, парады, в
          школах показывали русские фильмы. За эту неделю были собраны деньги в помощь
          городу-побратиму.

         А дальше была Сталинградская битва, которая изменила ход Второй мировой войны и
          вошла в историю ХХ века. После этой битвы в центральной части Сталинграда осталось
          только 7 человек. Мэр города Ковентри послал в Сталинград телеграмму с самыми
          тёплыми словами симпатии. Женщины Ковентри сделали удивительную скатерть
          (смотри фото), написали на ней 830 своих имён и послали её вместе с финансовой
          помощью жителям Сталинграда. Сегодня эта скатерть хранится в музее Волгограда.

         В более поздние годы движение городов-побратимов продолжилось. Например,
          Санкт-Петербург является побратимом финского города Турку. Почему Турку? Оба
          города когда-то были столичными городами, являются морскими портами и известны
          своими университетами и музеями.

         Другой город-побратим Санкт-Петербурга – Дрезден. Оба города имеют статус культурной
          столицы. В Дрездене есть отель «Нева» и ресторан «Санкт-Петербург». Русский
          классик Фёдор Михайлович Достоевский написал один из своих романов в этом городе, а
          композитор Пётр Ильич Чайковский дирижировал оркестром филармонии Дрездена.

                                                          По материалам журнала Тройка (2015)

* побратим: брат
                                             –5–               M17/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст Г

                                         Читаем «Войну и мир»




             В России 2015 год был годом литературы. Одной из интересных акций в этот год
              стал Литературный марафон, во время которого телевизионный канал «Культура»
              организовал чтение всемирно известного романа Льва Николаевича Толстого
              «Война и мир». Год был юбилейным для книги, которая была написана 150
          5   лет назад. Этот роман из четырёх томов называют энциклопедией русской жизни.
              Акция продолжалась с 8 по 11 декабря, – по одному дню на каждый том.

            В проекте участвовали десятки городов не только в России, но и в других [ – X – ].
             На экране [ – 35 – ] появлялись люди, живущие в Москве, Владивостоке, Берлине,
             Париже, Вашингтоне. Каждый участник акции читал одну страницу текста, что
          10 соответствует 2-3 минутам на телеэкране. Один фрагмент был прочитан даже
             с Международной космической станции [ – 36 – ] Сергеем Волковым. Среди
             участников были не только «звёзды», но и самые [ – 37 – ] люди разного возраста.

            Координатором мультимедийного проекта была Фёкла Толстая, праправнучка
             великого писателя. Она была удивлена тем, с каким энтузиазмом читали книгу
          15 совсем молодые люди, подростки, которых часто критикуют за то, что они перестали
             читать и отдают предпочтение электронным гаджетам.

                                                            По материалам газеты Метро (2015)
