M17/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


        Swahili / Swahili / Swahili ab initio


                        Standard level
                        Niveau moyen
                         Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




9 pages/páginas
                              –2–          M17/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M




These marking notes are the property of the International
Baccalaureate and must not be reproduced or distributed to
any other person without the authorization of the IB Global
Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont la propriété du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre
mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son propiedad del Bachillerato
Internacional y no deben reproducirse ni distribuirse a ninguna
otra persona sin la autorización del centro global del IB en
Cardiff.
                                           –3–               M17/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                          Associated
       Annotation                        Explanation
                                                                           shortcut

                       Caret – indicates omission                            Alt+1


                       Incorrect point                                       Alt+2


                       Ellipse that can be expanded                          Alt+3



                       Horizontal wavy line that can be expanded             Alt+4



                       Highlight tool that can be expanded                   Alt+5


                       On page comment – justifies application of
                                                                             Alt+6
                       assessment criteria


                       Unclear content or language                           Alt+7


                       SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                             Alt+8
                       or marked as SEEN


                       Good Response/Good Point                              Alt+9


                       Vertical wavy line that can be expanded               Alt+0



You must make sure you have looked at all pages. Please put the              annotation on
any blank page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
 • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your
    comments in the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’
    annotation to the appropriate place.
 • Provide all comments in the target language.
 • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT
    record numerical marks on the scripts.
                                              –4–            M17/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


                                          Sehemu A
Criterion A: Language

• Does the student demonstrate an ability to use the language effectively and accurately?
• Does the student use spelling, calligraphy (see “Glossary of terms”), vocabulary and
  grammatical structures correctly and accurately?

 Marks    Level descriptor
   0      Language inaccuracies completely obscure communication.
   1      Language inaccuracies often obscure communication.
   2      Language is generally accurate and does not obscure communication.
   3      Language is mostly accurate and communication is clear.


Ufafanuzi

Idadi ya maneno
Katika kiwango cha mwanzo cha ujifunzaji wa lugha, wanafunzi wanatakikana kuandika idadi ya
maneno isiyopungua 100 katika sehemu B (na kwa kiwango sawa katika lugha zisizo na hati ya
Kirumi). Hakuna adhabu kwa kutoandika idadi ya maneno inayotakikana katika sehemu B.

Lugha
Sio makosa yote yana uzito sawa na watahini wanatakikana waweke haya akilini. Makosa
mengine huathiri mawasiliano kwa kiwango kikubwa ilhali mengine hayana athari. Pia makosa
mengine yanaonyesha kutokuwa na ujuzi wa lugha husika ilhali mengine huwa yanaonyesha
kusahau kwa kawaida.

MAKOSA MADOGO/KUTELEZA – ni makosa yanayofanyika katika kiwango chochote kile lakini
ni machache na si ya kila wakati kwa mfano mtahiniwa anaweza kuwa anajua kuandika vizuri
nyakati zilizopita lakini mara nyingine anasahau kuweka “li” (inayoonyesha nyakati hizo).

DOSARI – ni makosa ambayo hutendeka mara kwa mara hasa katika miundo fulani kwa mfano
nyakati zilizopita zinaandikwa sahihi mara nyingi lakini hali hii si ya kuaminika kwani wakati
mwingine kuna kuchanganyikiwa (kwa mfano kuchanganya wakati uliopita na wakati uliopo).

MIANYA – miundo mingine si sahihi na wakati mwingine haionekani kabisa kwa mfano, nyakati
zilizopita zinahitajika lakini hazionekani kabisa.
                                              –5–             M17/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

• Is all the relevant information conveyed?

 Marks    Level descriptor
   0      No relevant information has been conveyed.
   1      Some relevant information has been conveyed.
   2      More than half (at least three pieces of information) has been conveyed.
   3      All relevant information has been conveyed effectively.


Swali la 1:
Wikendi ijayo utakuwa unasherehekea siku yako ya kuzaliwa ya miaka kumi na minane. Katika
sherehe hiyo, unapanga mashindano ya mavazi ya urembo. Andika kadi ya mwaliko na utaje:
• siku ambayo mashindano hayo yatafanyika
• mahali ambapo mashindano hayo yatafanywa
• wakati ambao mashindano hayo yatakuwa
• watu ambao wataalikwa
• aina ya zawadi itakayopewa mshindi.


Swali la 2:
Rafiki ya kaka yako alipiga simu ili kumwalika kwa chakula cha jioni huko mjini. Kaka yako hakuwa
nyumbani kwa hivyo ukajibu simu hiyo. Ukamwachia ujumbe kaka yako ambao ataupata
atakaporudi nyumbani. Katika ujumbe huo, taja:
• mtu aliyepiga simu
• sababu za kupiga simu hiyo
• mahali ambapo angetaka kukutana na kaka yako
• wakati ambao angetaka kukutana na kaka yako
• jinsi kaka yako atakavyowasiliana naye ili kuthibitisha kukutana kwao.



Criterion C: Format

• Does the format correspond to the task?

 Marks    Level descriptor
   0      The format is not appropriate.
   1      The format is appropriate.


Swali la 1:
Muundo – Mwaliko


Sawli la 2:
Muundo – Ujumbe
                                              –6–            M17/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


                                          Sehemu B
Criterion A: Language

• To what extent does the student demonstrate an ability to use the language effectively and
  accurately?
• Does the student use a range of vocabulary and grammatical structures?
• Does the student show an awareness of the appropriate register for the task?

 Marks    Level descriptor
   0      The response does not reach a standard described by the descriptors below.
          The response and communication are of limited effectiveness.
          The range of vocabulary used is limited.
  1–2     Some basic grammatical structures are used accurately. These are isolated and limited
          in range.
          Register is inappropriate.
          The response and communication are partially effective.
          The range of vocabulary used is sometimes varied.
  3–4
          Most basic grammatical structures are used accurately.
          Register is partially appropriate.
          The response is generally accurate and communication is generally effective.
          The range of vocabulary used is varied.
  5–6     Basic grammatical structures and a limited range of more complex grammatical
          structures are used accurately.
          Register is generally appropriate.
          The response is accurate and communication is effective.
          The range of vocabulary used is varied and effective.
  7–8
          Basic and some more complex grammatical structures are used accurately.
          Register is appropriate.


Ufafanuzi

Idadi ya maneno
Katika kiwango cha mwanzo cha ujifunzaji wa lugha, wanafunzi wanatakikana kuandika idadi ya
maneno isiyopungua 100 katika sehemu B (na kwa kiwango sawa katika lugha zisizo na hati ya
Kirumi). Hakuna adhabu kwa kutoandika idadi ya maneno inayotakikana katika sehemu B.

Lugha
Sio makosa yote yana uzito sawa na watahini wanatakikana waweke haya akilini. Makosa
mengine huathiri mawasiliano kwa kiwango kikubwa ilhali mengine hayana athari. Pia makosa
mengine yanaonyesha kutokuwa na ujuzi wa lugha husika ilhali mengine huwa yanaonyesha
kusahau kwa kawaida.

MAKOSA MADOGO/KUTELEZA – ni makosa yanayofanyika katika kiwango chochote kile lakini
ni machache na si ya kila wakati kwa mfano mtahiniwa anaweza kuwa anajua kuandika vizuri
nyakati zilizopita lakini mara nyingine anasahau kuweka “li” (inayoonyesha nyakati hizo).

DOSARI – ni makosa ambayo hutendeka mara kwa mara hasa katika miundo fulani kwa mfano
nyakati zilizopita zinaandikwa sahihi mara nyingi lakini hali hii si ya kuaminika kwani wakati
mwingine kuna kuchanganyikiwa (kwa mfano kuchanganya wakati uliopita na wakati uliopo).

MIANYA – miundo mingine si sahihi na wakati mwingine haionekani kabisa kwa mfano, nyakati
zilizopita zinahitajika lakini hazionekani kabisa.
                                                 –7–            M17/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

•    To what extent does the student fulfil the task?
•    Are the ideas well-developed?
•    Is there evidence of a logical structure (paragraphing and sequencing)?
•    Are cohesive devices used effectively?

    Marks   Level descriptor
      0     The response does not reach a standard described by the descriptors below.
            The task has been partially fulfilled.
            One or more ideas have been identified and have been partially developed.
     1–2
            There is limited evidence of a logical structure.
            There is a partially successful use of a limited range of simple cohesive devices.
            The task has been generally fulfilled.
            One or more ideas have been identified and have been developed.
     3–4
            There is evidence of a logical structure.
            There is a generally successful use of a range of simple cohesive devices.
            The task has been fulfilled.
            All ideas have been identified and some have been developed well.
     5–6
            There is a logical structure.
            There is successful use of a range of simple cohesive devices.
            The task has been fulfilled effectively.
            All ideas have been developed well.
     7–8
            There is an effective, logical structure.
            There is successful use of a range of simple and some complex cohesive devices.


    Swali la 3:
    Kuna wanafunzi wengi ambao wametoka ughaibuni ili kuja kusoma shuleni kwenu. Wewe
    kama mwanachama wa baraza la wanafunzi, umeombwa utoe hotuba mbele ya wanafunzi
    hawa ili kuwaalika shuleni kwenu. Katika hotuba hiyo, waeleze kuhusu shughuli ambazo
    huendelea katika siku ya shule ya kawaida, mazingira nje ya shule na shughuli za wikendi.
    Andika matini ya hotuba yako.

            •   Hoja zote zimeendelezwa vyema.
            •   Kazi imezingatia muundo mwafaka wa hotuba.
     7–8
            •   Kuna matumizi bora ya mtindo sahili na changamano wa uandishi na mshikamano
                wa vitushi.
                                              –8–             M17/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Swali la 4:
Katika likizo ya kiangazi iliyopita, ulijitolea katika mradi wa kimazingira kwenye mbuga ya
kitaifa. Andika ripoti kwa mratibu wa huduma za kijamii (CAS) na umueleze aina ya kazi
uliyoifanya.

         •   Hoja zote zimeendelezwa vyema.
         •   Kazi imezingatia muundo mwafaka wa ripoti
 7–8
         •   Kuna matumizi bora ya mtindo sahili na changamano wa uandishi na mshikamano
             wa vitushi.


Swali la 5:
Umempeleka rafiki yako kwa chakula cha jioni kwenye mkahawa mpya huko mjini lakini
hujafurahia huduma katika mkahawa huo: hujapenda meza ambayo wamekuandalia, chakula
pia si kizuri na wahudumu nao si wakarimu. Zaidi ya hayo, unaonelea kwamba chakula hicho
ni ghali sana. Andika barua ya malalamishi kwa msimamizi wa mkahawa huo.

         •   Hoja zote zimeendelezwa vyema.
         •   Kazi imezingatia muundo mwafaka wa barua rasmi.
 7–8
         •   Kuna matumizi bora ya mtindo sahili na changamano wa uandishi na mshikamano
             wa vitushi.
                                                   –9–         M17/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

• To what extent does the student succeed in using the correct text type?
• Does the student use the appropriate format?

    Marks   Level descriptor
      0     The format is not appropriate.
      1     The format is partially appropriate.
      2     The format is appropriate.

Ili kupata alama za juu kabisa [2], lazima vipengele vyote vinavyohitajika vitekelezwe.

Vipengele vinavyotarajiwa katika aina za matini ni kama vifuatavyo:

Swali la 3: Hotuba
•    Mada ya hotuba
•    Utangulizi/maamkuzi
•    Mzungumzaji kujitambulisha kwa hadhira
•    Maudhui ya hotuba yawasilishwe vyema
•    Hitimisho/kauli ya kufunga hotuba


Swali la 4: Ripoti
•    Tarehe
•    Mada
•    Mada ndogo
•    Maudhui ya ripoti yawasilishwe vyema
•    Jina la mwandishi wa ripoti


Swali la 5: Barua rasmi
•    Anwani ya mwandishi wa barua
•    Anwani ya anayepokea barua
•    Utangulizi kama YAL (yaliyomo) MUH (Muhtasari), KUH (kuhusu) na kadhalika
•    Maudhui ya barua hii kuhusu malamishi yawasilishwe vyema
•    Mwisho mwafaka wa barua, kwa mfano: wako mwaminifu, wako katika huduma, na
     kadhalika
