M17/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX




Swedish B – Higher level – Paper 2
Suédois B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Sueco B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2217 – 2323
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                   M17/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

                                                Sektion A

Gör en av följande uppgifter. Skriv 250 till 400 ord.

1.    Kulturell mångfald

      ”Om man bor utomlands, måste man glömma sin egen kultur och anpassa sig till de regler och
      vanor som finns i värdlandet.” Detta påstående ska diskuteras på nästa klassdebatt. Skriv texten
      till ditt öppningsanförande och ta ställning för eller emot påståendet.


2.    Folkvanor och traditioner

      Din skola har för närvarande stränga regler om skoluniform. Men eleverna tycker att de själva
      borde få bestämma vilka kläder de ska ha. Som ordförande för elevrådet skriver du ett förslag till
      rektorn i vilket du föreslår att man ska slopa skoluniformskravet i skolan och förklara fördelarna
      med detta.


3.    Hälsa

      En artikel i en av dagstidningarna nyligen tog upp det faktum att fler och fler unga människor har
      hälsoproblem för att de tillbringar många timmar vid datorn. Skriv en insändare till tidningen där du
      uttrycker din åsikt i frågan.


4.    Fritid

      Nyligen intervjuade du en rörelsehindrad idrottare som vann en medalj vid en internationell
      tävling och du frågade honom/henne om hans/hennes prestationer och åsikter om idrott för
      rörelsehindrade. Skriv en artikel baserad på intervjun. Artikeln ska publiceras i informationsbladet
      i din lokala idrottsklubb.


5.    Vetenskap och teknologi

      En lokaltidning om teknik har bett dig recensera en applikation till en smart telefon eller surfplatta
      som du använder i din utbildning. Skriv recensionen som du ska skicka in till tidningen och beskriv
      positiva och negativa aspekter av hur applikationen stöder din inlärning.
                                                  –3–                   M17/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

                                              Sektion B

Utgå från följande citat och skriv en personlig kommentar och motivera den. Välj en av texttyperna som
du har studerat på dina lektioner. Skriv mellan 150 och 250 ord.

6.   Mobiltelefonen har inte skänkt oss mer frihet. Snarare har den gjort oss till dess slavar.
