M18/1/AXAZE/SP2/AZE/TZ0/XX




Azerbaijani A: literature – Standard level – Paper 2
Azerbaïdjanais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Azerí A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0512
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                   M18/1/AXAZE/SP2/AZE/TZ0/XX

Aşağıdakı mövzulardan yalnız bir inşa sualına cavab verin. Sualın cavabı üçün araşdırılmış ən azi iki
əsərdən və bu əsərlərin müqayisə ve müqabilliyindən istifadə olunmalıdır. Ən azı iki əsərin müzakirəsi
əsasında verilməyən cavablar yüksək balla qiymətləndirilməyəcək.

Dram əsərləri

1.   Öyrənilmiş ən azı iki yazıçıdan istifadə edərək, oyun boyunca ana obrazın böyüməsini və
     dəyişməsini təqdim etmək üçün istifadə olunan üsulları müqayisə və müzakirə edin.


2.   Rəqs, musiqi və mahnılardan təsiri artırmaq məqsədi ilə pyeslərdə dramatik məqsədlər üçün
     istifadə edilir. Öyrənilmiş əsərlərdən bu cür dramatizm ehtiva edən ikisini seçin və əsər üzərindəki
     necə təəssüratı yaratdığını müqayisə və mübarizə edin.


3.   Drama zamanın bir «sənəd» idir. Dramaturqun dövrü nəcə aşkar etdiyini və müəyyən bir
     müddətdən ayrılmaq üçün hansı yollara başvurduğunu müqayisə edin.



Poeziya

4.   Xüsusi bir dünyagörüşünü təqdim etmək üçün öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisinin əsərlərində
     istifadə etdiyi üsulları müqayisə edin.


5.   Poeziya ümumiyyətlə şairin şerdə danışdırdığı obrazın özü ilə var olan mübahisələrindən
     qaynaqlanır. Öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisinin şerlərində bu mübahisələrin şerdəki hissləri və
     fikirləri nə məqsədlə və nəyə görə esaslandırdığını şərh edin.


6.   Öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisinin şerlərində, sözlərin ehtiyatlı seçiminin oxucularının
     emosiyalarına toxunan şer yazmaq üçün necə kömək elədiyini müzakirə edin.



Bədii Nəsr

7.   Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisində, ictimai təcrid mövzusunu təmsil etmək üçün yazıcıların
     istifadə etdiyi üsulları müqayisə edin.


8.   Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisində, yazıçıların mərkəzi fikri vurğulamaq üçün istehzadan nə
     şəkildə istifadə etdiyini oxşar və fərqli cəhətləri müqayisə edin.


9.   Ədəbi əsərlərdə əsas obrazların inkişafı önəmlidir. Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisində,
     yazıçıların obrazların yaradılması üçün istifadə olunan üsulları və nəticədə yaranan təsiri
     müqayisə edin.
                                                  –3–                   M18/1/AXAZE/SP2/AZE/TZ0/XX

Elmi Nəsr

10.   Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisində, seçilmiş xüsusi bir nöqtənin başlanğıcında əldə edilən
      müqayisə tesirlərini müqayisə edin.


11.   Cavabınızda öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisini əsaslandıraraq, mövzünü nəzərdə tutulan
      auditoriyaya uyğunlaşdırmaq üçün istfadə edilən üsulları müqayisə edin.


12.   Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisində, simvollardan zənginləşdirmək üçün necə istifadə edildiyini
      müzakirə edin.
