M18/1/AXBEL/SP2/BEL/TZ0/XX




Belarusian A: literature – Standard level – Paper 2
Biélorusse A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Bielorruso A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0020
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                             –2–                 M18/1/AXBEL/SP2/BEL/TZ0/XX

Напішыце эсэ на адну з наступных тэм. Вы павінны заснаваць свой адказ сама меншае на двух
творах часткі 3, якія Вы вывучалі. Параўноўвайце і супастаўляйце гэтыя творы ў Вашым адказе
на пытанне. Адказы, якія не засноўваюцца сама меншае на двух творах часткі 3, не будуць
высока ацэньвацца.

Раманы і аповесці

1.   Параўнайце і супрацьпастаўце, як прынамсі два аўтары, якіх вы вывучалі, ужываюць іронію ў
     сваіх творах дзеля таго, каб акцэнтаваць увагу на цэнтральных ідэях.


2.   Параўнайце разгортванне наратыву прынамсі ў двух творах, якія вы вывучалі; адзначце, як
     аўтар прыцягвае і накіроўвае ўвагу чытача.


3.   У аснове кожнага рамана ляжыць матыў шляху. Як і з якой мэтай аўтары прынамсі двух
     твораў, якія вы вывучалі, звяртаюцца да канцэпту «шлях».



Апавяданні

4.   Спасылаючыся прынамсі на два творы, якія вы вывучалі, параўнайце і супрацьпастаўце
     мастацкія тэхнікі, якія аўтары ўжываюць для прэзентацыі дзяцінства.


5.   Спасылаючыся прынамсі на два вывучаныя творы, прааналізуйце адносіны паміж
     персанажамі і іх мастацкім асяроддзем.


6.   Якога эфекту дасягаюць аўтары прынамсі двух вывучаных твораў праз выбар зыходнага
     пункта апавядання?



Паэзія

7.   «Паэзія можа даць нам лепшае ўяўленне аб унутраным свеце людзей». Спасылаючыся на
     творы прынамсі двух паэтаў, якіх вы вывучалі, прасачыце, як і з дапамогай якіх літаратурных
     сродкаў аўтары дасягаюць гэтага эфекту.


8.   Паэты могуць прадстаўляць чалавека і прыроду ў адносінах гармоніі ці апазіцыі.
     Спасылаючыся прынамсі на два вывучаныя творы, апішыце літаратурныя тэхнікі, якія розныя
     паэты выкарыстоўваюць для апісання адносін паміж людзьмі і прыродай.


9.   Параўнайце і супрацьпастаўце, як і з якім эфектам прынамсі два паэты, якіх вы вывучалі,
     выкарыстоўваюць метрычны і/ці свабодны верш.
                                            –3–                M18/1/AXBEL/SP2/BEL/TZ0/XX

П’есы

10.   Спасылаючыся на творы прынамсі двух аўтараў, якіх вы вывучалі, прасачыце дваістую
      прыроду трагічных персанажаў, што з’яўляюцца адначасова і заганнымі і вартымі
      спачування.


11.   Растлумачце, як і з якім эфектам аўтары выкарыстоўваюць камічныя элементы прынамсі ў
      двух творах, якія вы вывучалі.


12.   Як пісьменнікі выкарыстоўваюць дыялог для рэпрэзентацыі рознага сацыяльнага статусу
      сваіх персанажаў? Апішыце гэты прыём, выкарыстоўваючы прыклады прынамсі з двух
      твораў, якія вы вывучалі.
