M18/1/AXCRO/HP2/SCR/TZ0/XX




Croatian A: literature – Higher level – Paper 2
Croate A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Croata A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0042
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                   M18/1/AXCRO/HP2/SCR/TZ0/XX

Odgovorite esejom na samo jedno pitanje. Morate zasnovati svoj odgovor na najmanje dva djela koja
ste proučavali iz Odjeljka 3, te pokazati sličnosti i razlike među tim djelima u odgovoru na pitanje.
Odgovori koji ne budu zasnovani na raspravi najmanje dva djela iz Odjeljka 3, neće dobiti visoku
ocjenu.

Roman

1.   Na primjeru najmanje dvaju djela koja ste proučavali usporedite kako različiti postupci kojima se
     pisac koristi razvijajući radnju, poput kronološkoga nizanja događaja, retrospekcije ili anticipacije,
     utječu na smisao djela u cjelini.


2.   Jedno je od obilježja romana da nas nečemu pouči, odnosno da nam prenese neku pouku.
     Objasnite na koje su načine i u koje svrhe najmanje dvojica pisaca, čija ste djela proučavali,
     primijenili to obilježje ili ga odbacili.


3.   Na primjeru najmanje dvaju djela koja ste proučavali usporedite kako likovi otkrivaju svoj identitet i
     usporedite kakav utjecaj njihove spoznaje imaju na djela u cjelini.


Novela

4.   Na primjeru najmanje dvaju djela koja ste proučavali istražite na koji način osobit sustav vrijednosti
     utječe na postupke likova.


5.   Novele nerijetko imaju otvorene završetke. Na primjeru najmanje dvaju djela koja ste proučavali
     raspravite o tome kako njihovi autori završavaju svoje novele i objasnite učinak takva završetka na
     čitatelja novele.


6.   Na primjeru najmanje dvaju djela koja ste proučavali analizirajte na koji način uporaba glasa
     pripovjedača ili glasa lika utječe na prikaz napetosti između onih koji u djelu imaju autoritet i onih
     koji ga nemaju.


Drama

7.   Na primjeru najmanje dvaju djela koja ste proučavali analizirajte utjecaj dijaloga na prikaz glavnih
     ideja u dramskim tekstovima.


8.   Na primjeru najmanje dvaju djela koja ste proučavali raspravite o tome kojim sredstvima i
     postupcima dramski pisac pokušava utjecati na stavove i razmišljanja publike.


9.   Dramska ironija često je važna sastavnica dramskoga djela. Na primjeru najmanje dvaju djela koja
     ste proučavali raspravite o ulozi ironije u njima i o njezinoj učinkovitosti.
                                                   –3–                  M18/1/AXCRO/HP2/SCR/TZ0/XX

Poezija

10.   Poezija je jezik koji uvijek znači više nego što nam se na prvi pogled čini. Na primjeru najmanje
      dvaju pjesnika čije ste tekstove proučavali istražite kako se oblikuje više značenjskih razina u
      pjesmama i koji je njihov učinak na čitatelja.


11.   Analizirajte učinak pjesama pisanih vezanim stihom i/ili pjesama pisanih slobodnim stihom.
      Raspravite o tome učinku na primjerima djela najmanje dvaju pjesnika čije ste tekstove proučavali.


12.   Na koje se načine pjesnici koriste prirodom kako bi istraživali različita ljudska iskustva? Razmotrite
      takvu uporabu prirode na primjerima djela najmanje dvaju pjesnika čije ste tekstove proučavali.
