M18/1/AXFIN/HP2/FIN/TZ0/XX




Finnish A: literature – Higher level – Paper 2
Finnois A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Finés A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0078
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                     M18/1/AXFIN/HP2/FIN/TZ0/XX

Vastaa ainoastaan yhteen esseekysymykseen. Vastauksesi tulee pohjautua vähintään kahteen
lukemaasi 3. osan teokseen. Vertaile teoksia ja aseta ne vastakkain vastatessasi kysymykseen.
Vastaukset, jotka eivät käsittele vähintään kahta 3. osan teosta, eivät voi saada korkeaa arvosanaa.

Novelli

1.   Millä tavalla lopetus määrittelee novellin onnistumisen? Analysoi ja vertaile vähintään kahden
     novellikokoelman novellien lopetuksia ja niiden onnistuneisuutta.


2.   Analysoi ja vertaile vähintään kahden lukemasi novellikokoelman novelleihin rakennettua
     kerronnan jännitettä. Miten jännitettä luodaan tyylillisten keinojen avulla?


3.   Analysoi ja vertaile vähintään kahden lukemasi novellikokoelman novellien käännekohtia: miten
     käännekohdat on rakennettu ja minkälaisin seurauksin?



Näytelmä

4.   Vertaile vähintään kahden lukemasi draamatekstin perusteella sitä, millä kielellisillä keinoilla niissä
     luodaan ja ylläpidetään jännitettä.


5.   Draamassa ei kerrota vain yhtä tarinaa vaan draamatekstin sisältö on monimerkityksinen.
     Analysoi vähintään kahta lukemaasi draamatekstiä ja erittele sitä, millä keinoin niissä on
     rakennettu monimerkityksisyyttä.


6.   Draamateksti on ilmestymisajankohtansa dokumentti. Analysoi ja tulkitse vähintään kahta
     lukemaasi draamatekstiä siitä näkökulmasta, mitä ja millaisin kirjallisin keinoin ne paljastavat
     jotain ilmestymisajankohdastaan.



Romaani

7.   Analysoi ja vertaile tapoja, joilla vähintään kahdessa lukemassasi romaanissa on luotu
     henkilöhahmojen välisiä tai sisäisiä konflikteja.


8.   Analysoi ja vertaile vähintään kahden lukemasi romaanin lopetuksia. Minkälaisen ratkaisun ne
     tarjoavat romaaneissa kuvailtuihin ongelmiin?


9.   Kertoja saa ennakoinnilla aikaan odotuksia lukijassa tai saattaa jopa johdattaa lukijaa harhaan.
     Analysoi ja vertaile vähintään kahden lukemasi romaanin ennakointeja ja niiden vaikutusta
     tematiikkaan.
                                                   –3–                     M18/1/AXFIN/HP2/FIN/TZ0/XX

Runous

10.   Kuinka runouden lajille tyypillisiä kielen keinoja käytetään runoissa luomaan monimerkityksisyyttä?
      Analysoi ja vertaile vähintään kahden lukemasi runoilijan tuotantoa tästä näkökulmasta.


11.   Runouden lähtökohtana ovat usein runon minän sisäiset ristiriidat. Analysoi ja vertaile vähintään
      kahden lukemasi runoilijan runoissa kuvattuja minän sisäisiä ristiriitoja ja niiden vaikutusta runojen
      tematiikkaan.


12.   Analysoi ja vertaile vähintään kahden lukemasi runoilijan kokoelman pohjalta sitä, millä tavalla
      runojen sisältö ja muoto tukevat niissä toisiaan.
