M18/1/AXITA/SP2/ITA/TZ0/XX




Italian A: literature – Standard level – Paper 2
Italien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Italiano A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0112
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                      M18/1/AXITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgi un saggio breve su uno solo dei temi proposti. Devi basare il tuo svolgimento su almeno due
opere della parte 3 che hai studiato e confrontarle e contrapporle in relazione al tema. Gli svolgimenti
che non si basano sulla discussione di almeno due opere della parte 3 non potranno ottenere una
valutazione elevata.

Poesia

1.   Basando la tua risposta sulle opere di almeno due poeti che hai studiato, mostra in che modo e
     con quale effetto è trattato il contrasto tra passato e presente.


2.   “La poesia riesce a esprimere quello che nella lingua di tutti i giorni non si può dire.” Discuti in che
     modo elementi poetici possono essere usati per ottenere questo effetto, con riferimento alle opere
     di almeno due poeti che hai studiato.


3.   Confronta l’uso e gli effetti del simbolismo e il contributo che esso dà alle poesie di almeno due
     poeti che hai studiato, e discutine l’impatto sul lettore.



Teatro

4.   Confronta in che modo e con quale effetto almeno due delle opere teatrali da te studiate
     rappresentano forze antagoniste in conflitto.


5.   “Il teatro si crea ponendo persone comuni in situazioni di crisi.” Esamina, in almeno due delle
     opere teatrali studiate, alcuni dei metodi usati per fare teatro in questo modo.


6.   Discuti le tecniche usate da almeno due drammaturghi per creare una particolare atmosfera nelle
     opere teatrali che hai studiato.



Saggistica

7.   Come e con quale effetto gli autori delle opere di saggistica che hai studiato fanno uso di eventi
     o azioni concrete per ricavarne un significato universale? Discuti e confronta con riferimento ad
     almeno due opere studiate.


8.   Come e con quale effetto almeno due autori da te studiati hanno fatto uso di contrapposizioni?


9.   Con riferimento ad almeno due opere da te studiate, discuti come possono essere usate metafore
     e similitudini per sviluppare i temi nella prosa saggistica.
                                                    –3–                      M18/1/AXITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Narrativa

10.   Descrizioni dettagliate della natura e dell’ambiente sono spesso un elemento importante per
      dare forza ed efficacia a un romanzo. Confronta il ruolo e l’effetto delle descrizioni della natura e
      dell’ambiente in almeno due delle opere che hai studiato.


11.   Con riferimento ad almeno due opere che hai studiato, confronta i modi in cui viene presentato il
      protagonista.


12.   Confronta, in almeno due opere che hai studiato, i rispettivi ruoli delle narrazioni e dei dialoghi e i
      modi in cui interagiscono.
