M18/1/AXJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




Japanese A: literature – Higher level – Paper 2
Japonais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Japonés A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0114
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                          –2–     M18/1/AXJPN/HP2/JPN/TZ0/XX
                エ ッ セ イ
次の問題から 1 つを選んで、小論文を書きなさい。その際、「パート 3：ジャンル別学習」で
学んだ、少なくとも 2 作品 に言及しなさい。パート 3 の 2 作品を使用していない場合は減点と
なります。なお、小論文を書くにあたっては、必ず作品を比較・対比 すること。

物語・小説

1.   少なくとも 2 つの作品を取り上げ、登場人物間の対立、あるいは一人の登場人物の内面に
     おける対立・葛藤がどのように描かれ、またそれがどのような効果をもたらしているか
     比較・対比しなさい。


2.   小説の結末は何らかの「解決」をもたらすとどの程度言えるか。少なくとも 2 つの作品の
     結末を比較・対比しながら論じなさい。


3.   小説家は、何かが起こるということを暗示するために伏線を敷くことがある。少なくとも
     2 つの作品を比較・対比しながら、伏線がどのように用いられ、またそれがどのような効
     果をもたらしているか論じなさい。



随筆・評論

4.   少なくとも 2 つの作品を取り上げ、シリアスなテーマでも読者が興味をもつことができる
     よう、著者がどのような手法を用いているか論じなさい。


5.   少なくとも 2 つの作品を取り上げ、 設定や場所がどのような役割を果たし、またどの程度
     の効果をもたらしているか比較・対比しなさい。


6.   少なくとも 2 つの作品を取り上げ、主張をより明確に、表現をより豊かにするためにどの
     ようなテクニックが用いられているか考察しなさい。
                         –3–      M18/1/AXJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

詩歌

7.    少なくとも 2 人の詩人を取り上げ、彼らが独自の世界観を表現するために用いている方法
      を比較・対比しなさい。


8.    ｢詩は、しばしば自分自身との葛藤から生まれるものである｣。少なくとも 2 人の詩人を取
      り上げ、作品内で表現されている思考や感情がこのような葛藤からどのように生じている
      か考察し、その効果についても論じなさい。


9.    少なくとも 2 人の詩人を取り上げ、作品内で用いられている表現方法がどのようにして
      異なる解釈を可能にしているか論じなさい。



戯曲

10.   少なくとも 2 つの作品を取り上げ、場面の緊張感を作り出したり保ったりするために、戯
      曲家がどのような言語表現を用い、またそれが作品にどのような影響を与えているか
      比較・対比しなさい。


11.   少なくとも 2 つの作品を取り上げ、主要登場人物の成長や変化を描くためにどのような
      手法が用いられているか比較・対比しなさい。


12.   戯曲では、作品中に、踊り、音楽、歌が用いられることが多い。少なくとも 2 つの作品を
      取り上げ、これらの要素がどのような効果をもたらしているか比較・対比しなさい。
