M18/1/AXKAZ/SP2/KAZ/TZ0/XX




Kazakh A: literature – Standard level – Paper 2
Kazakh A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Kazakh A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0564
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                             –2–                 M18/1/AXKAZ/SP2/KAZ/TZ0/XX

Шығарма жазуда ұсынылған сұрақтардың тек біреуіне жауап жазыңыз. Өз жауабыңызда үшінші
бөлімдегі кем дегенде екі шығарманы пайдаланыңыз және оларды сұраққа жауап жазғанда
бір-бірін қарама-қарсы қоя отырып салыстырыңыз. Үшінші бөлімнің кем дегенде екі
шығармасына негізделмеген жауап жоғары бағаланбайды.

Драмалық шығармалар

1.   Драматургтер негізгі кейіпкерлердің жағымсыз белгілерін айқындауда қолданған әдіс-
     тәсілдерін әртүрлі жазушылар шығармаларының өзіңіз оқыған кем дегенде екеуі көлемінде
     салыстырыңыз.


2.   Би, әуен және ән – драмалық шығармаларда кеңінен қолданылатын шаралар. Аталмыш
     құралдар орын алған шығармалардың өзіңіз оқыған кем дегенде екеуі ауқымында олардың
     осы драмалық туындылар мазмұнына әсерін салыстырыңыз.


3.   Драматургтер өз туындыларында қабылдаушы қызығушылығын арттыру мақсатында
     бірнеше оқиғаны сипаттайды. Өзіңіз оқыған шығармалардың кем дегенде екеуі негізінде
     аталмыш тәсілдің қалай қолданылғанын зерттеңіз.



Поэзия

4.   Поэзия шығармалары, әдетте, ақын сезімдерінен туындайды. Өзіңіз оқыған шығармалардың
     кем дегенде екеуі негізінде ақындар сезімдері өлеңдерінің түпкі мазмұнын құрап, қандай әсер
     қалдыратынын көрсетіңіз.


5.   Өзіңіз оқыған шығармалардың кем дегенде екеуі негізінде ақындар өлең жолдарын саптауда
     оқырмандардың эмоциялық сезімдеріне әсер ететін сөздерді қалай таңдайтынын талдаңыз.


6.   Өзіңіз оқыған шығармалардың кем дегенде екеуі негізінде ақындардың өз туындыларында
     қолданатын «дауыс үні» және оның әсерін салыстыра отырып, талдаңыз.
                                              –3–                M18/1/AXKAZ/SP2/KAZ/TZ0/XX

Көркем проза

7.    Шығарма сюжетінің дамуы оқырман тарапынан алдын ала аңғарылып отыруы мүмкін,
      ал кейде оны болжап білуге мүмкін емес болып келеді. Осы көріністерді өзіңіз оқыған
      шығармалардың кем дегенде екеуі негізінде салыстыра отырып талдаңыз.


8.    Өзіңіз оқыған шығармалардың кем дегенде екеуі негізінде авторлардың гипербола (әсірелеу)
      және/немесе кішірейту құралдарын қолдануы және олардан туындайтын әсерді салыстыра
      отырып, талдаңыз.


9.    Беллетристика жанрында негізгі белгілерді дамытудың маңызы зор. Өзіңіз оқыған
      шығармалардың кем дегенде екеуі негізінде белгілерді сипаттауда қолданылатын әдістер
      мен олардан туындайтын әсерді салыстыра отырып, талдаңыз.



Көркем әдебиетке жатпайтын проза

10.   Деректі жұмыстар, негізінде, ақпараттылығымен ерекшеленеді. Өзіңіз оқыған
      шығармалардың кем дегенде екеуі негізінде осы талаптың қаншалықты заңды екендігін
      талдаңыз.


11.   Деректі жұмыстардың авторлары өздерін басқаларға үлгі ретінде ұсынады. Өзіңіз оқыған
      шығармалардың кем дегенде екеуі негізінде осы талаптың қаншалықты заңды екендігін
      талдаңыз.


12.   Өзіңіз оқыған шығармалардың кем дегенде екеуі негізінде осы туындыларды мақсатты
      аудиторияға бағыттауда қолданылатын әдіс-тәсілдерді талдаңыз.
