M18/1/AXKHM/HP2/KHM/TZ0/XX




Khmer A: literature – Higher level – Paper 2
Khmer A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Khmer A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2218 – 0566
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                  M18/1/AXKHM/HP2/KHM/TZ0/XX

ចូរឆ្លើយសំណួរតែងសេចក្តី ែមួយគត់។ អ្នកត្រូវឆ្លើយដោយផ្អែកទៅលើស្នាដៃយ៉ាងហោចណាស់ចំនួនពីរ ក្នុងចំណោម
ស្នាដៃដែលអ្នកបានសិក្សាក្នុងការងារផ្នែកទី៣ ហើយចូរធ្វើការប្រៀបធៀបនិងពិភាក្សាស្នាដៃទាំងនេះអោយឆ្លើយតបទៅ
នឹងសំណួរតែងសេចក្តីដែលអ្នកបានជ្រើសរើស។ ចម្លើយដែលមិនផ្អែកលើស្នាដៃយ៉ាងហោចណាស់ចំនួនពីរ ក្នុង
ចំណោមស្នាដៃដែលអ្នកបានសិក្សាក្នុងការងារផ្នែកទី៣ នឹងមិនទទួលបានពិន្ទុច្រើនទេ។

រឿងល្ខោន


1.   “កំប្លែងបញ្ជាក់ពីភាពទន់ខ្សោយរបស់មនុស្សលោក ខណៈពេលដែលសោនាដកម្មផ្តល់កម្លាំងអោយ មនុស្ស”។
     យោងតាមរឿងល្ខោនយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ ចូរធ្វើការពិភាក្សាថាតើអ្នកយល់ស្រប
     ឬមិនយល់ស្របនឹងការថ្លែងនេះ។



2.   យោងតាមរឿងល្ខោនយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ ចូរធ្វើការប្រៀបធៀបលក្ខណៈដូចគ្នា
     និងលក្ខណៈផ្ទុយគ្នា ទៅលើវិធីដែលអ្នកនិពន្ធបង្កើតនិងរក្សាភាពតានតឹងនៅក្នុងខណៈជាក់លាក់ណាមួយ
     ដោយការប្រើភាសាខ្លាំងៗឬលឺៗ។ តើការប្រើវិធីនេះផ្តល់លទ្ធផលយ៉ាងដូចម្តេចខ្លះ ?



3.   យោងតាមរឿងល្ខោនយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ ចូរធ្វើការប្រៀបធៀបលក្ខណៈដូចគ្នា
     និងលក្ខណៈផ្ទុយគ្នា ៃបច្ចេកទេសដែលអ្នកនិពន្ធប្រើ ដើម្បីបង្ហាញនូវការលូតលាស់ និងការផ្លាស់ប្តូររបស់តួអង្គ
     នៅក្នុងសាច់រឿងទាំងមូល។




កំណាព្យ


4.   ចូរធ្វើការប្រៀបធៀបនូវបច្ចេកទេសដែលកវីប្រើក្នុងកំណាព្យយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ
     ដើម្បីបង្ហាញនូវទស្សនៈពិភពលោកជាក់លាក់ណាមួយនោះ។



5.   យោងតាមកំណាព្យយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ តើការជ្រើសរើសពាក្យដោយយកចិត្ត
     ទុកដាក់ ជួយកវីអោយនិពន្ធកំណាព្យដែលទាក់ទាញអារម្មណ៍អ្នកអានយ៉ាងដូចម្តេចខ្លះ ? ចូរធ្វើការពិភាក្សា។



6.   យោងតាមកំណាព្យយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ ចូរធ្វើការប្រៀបធៀបនូវបច្ចេកទេស
     ដែលកវីប្រើ ដើម្បីភ្ជាប់បទពិសោធន៍ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅនឹងគំនិតទូទៅក្នុងកំណាព្យ។
                                                    –3–                  M18/1/AXKHM/HP2/KHM/TZ0/XX

អក្សរសិល្ប៍ពាក្យរាយៈ រឿងប្រឌិត


7.    ការអភិវឌ្ឍតួអង្គសំខាន់ៗគឺមានសារៈសំខាន់ណាស់នៅក្នុងស្នាដៃរឿងប្រឌិតជាពាក្យរាយ។ យោងតាមស្នាដៃ
      រឿងប្រឌិតជាពាក្យរាយយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ ចូរធ្វើការប្រៀបធៀបបចេ្ចកទេស
      ដែលអ្នកនិពន្ធប្រើក្នុងការបង្កើតតួអង្គ និងប្រសិទ្ធភាពរបស់វាទៅលើស្នាដៃរឿងទាំងមួល។



8.    ដើម្បីបង្កើតអោយមានយថាភាពនៅក្នុងសាច់រឿងរបស់ពួកគាត់ អ្នកនិពន្ធជារឿយៗបញ្ចូលនូវពត៌មានពិត។
      យោងតាមស្នាដៃរឿងប្រឌិតជាពាក្យរាយយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយចូរធ្វើការប្រៀបធៀប
      នូវការប្រើវិធីសាស្រ្តនេះ និង ការជះឥទ្ធិពលរបស់វា។



9.    អ្នកនិពន្ធជារឿយៗផ្តលជា
                          ់ សញ្ញថា
                              ា នឹងមានអ្វម
                                       ី យួ កើតឡើងជាមិនខាន ដោយប្រវើ ធ
                                                                    ិ សា
                                                                      ី ស្រប
                                                                         ្ត ប
                                                                            ្រា ទ
                                                                                ់ ក
                                                                                  ុ មុនឬ
          ូ្ន (foreshadowing)។ ចូរធ្វកា
      ប្រថល                        ើ របៀ្រ បធៀបនូវការប្រើ និងលទ្ធផលនៃការប្រវើ ធ
                                                                              ិ សា
                                                                                ី ស្រប
                                                                                   ្ត ប
                                                                                      ្រា ទ
                                                                                          ់ ក
                                                                                            ុ មុនឬ
      ប្រថល
          ូ្ន ក្នង
               ុ ស្នដ
                   ា រ
                     ៃ ឿងបឌ
                          ្រ ត
                             ិ ជាពាកយ្ រាយយ៉ង
                                            ា ហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិកសា
                                                                   ្ រួចហើយ។




អក្សរសិល្ប៍ពាក្យរាយៈ រឿងពិត


10.   ក្នុងស្នាដៃរឿងពិតជាពាក្យរាយយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ ចូរធ្វើការពិភាក្សាទៅលើវិធី
      សាស្រ្តផ្នែកអក្សរសាស្រ្តដែលបានប្រើ ដើម្បីធ្វើអោយកម្មវត្ថុដែលមានភាពម៉ឺងម៉ាត់ ប្រែជាកម្មវត្ថុដែលគួរអោយ
      ចូលចិត្តនិងចាប់អារម្មណ៍។



11.   ស្នាដៃរឿងពិតជាពាក្យរាយភាគច្រើនមានគោលបំណងបង្ហាញពីពត៌មាន។ យ៉ោងតាមស្នាដៃយ៉ាងហោច
      ណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ ចូរធ្វើការពិភាក្សាទោះលើសុពលភាពនៃការអះអាងនេះ។



12.   អ្នកនិពន្ធស្នាដៃរឿងពិតជាពាក្យរាយបង្ហាញខ្លួនពួកគាត់ជាគំរូដល់អ្នកដទៃ។ យ៉ោងតាមស្នាដៃយ៉ាងហោច
      ណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ ចូរធ្វើការពិភាក្សាទោះលើសុពលភាពនៃការអះអាងនេះ។





