M18/1/AXKIN/SP2/KIN/TZ0/XX




Kinyarwanda A: literature – Standard level – Paper 2
Rwanda A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Kinyarwanda A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0572
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                –2–                   M18/1/AXKIN/SP2/KIN/TZ0/XX

Subiza ikibazo kimwe gusa. Igisubizo cyawe gishingire nibura ku byanditse bibiri wize byo mu gice
cya 3 maze ugereranye kandi unyuranya ibi byanditse mu gisubizo cyawe cy’ikibazo. Ibisubizo
bidashingiye nibura ku gitekerezo cy’ibyanditse bibiri wize byo mu gice cya 3 ntibizahabwa amanota
menshi.

Ikinamico

1.   Wifashishije imirimo nibura ibiri y’abanditsi wize, gereranya uhuza cyangwa unyuranya uburyo
     abanditsi babyutsa amarangamutima bifashishije rimwe na rimwe imvugo itsitse ndetse n’ingaruka
     bigira.


2.   Gereranya uburyo abanditsi b’ikinamico bagaragaza imyitwarire mibi y’abakinnyi b’inyarubuga
     nibura mu makinamico abiri y’abanditsi banyuranye. Iga impamvu rusange y’iyo myitwarire nibura
     mu makinamico abiri wize.


3.   Imbyino, muzika n’indirimbo ni ingeri zikunda gukoreshwa mu ikinamico. Mu makinamico wize,
     kuramo abiri abigaragaza, maze mu buryo bw’igereranya rihuza cyangwa rinyuranya werekana
     uburyo bigira umumaro mu makinamico yabo.



Ubusizi

4.   Wifashishije nibura abasizi babiri wize, gereranya uburyo bwose bukoreshwa mu guhuza
     ubunararibonye bwite n’ibitekerezo rusange biri mu gisigo.


5.   Wifashishije nibura abasizi babiri wize, ni uwuhe muyoboro n’ubuhe buryo ibyiyumviro
     by’umubabaro n’agahinda byaba bicishwamo?


6.   Wifashishije bya hafi nibura abasizi babiri wize, garagaza uburyo ubwitonzi mu guhitamo
     amagambo bifasha abasizi gukora ibisigo bikora ku mbamutima z’abasomyi.



Ibihangano ntekerezo

7.   Gereranya uburyo bukoreshwa n’abanditsi nibura babiri wize iyo bagaragaza gucibwa no guhezwa
     mu muryango.


8.   Gereranya uhuza cyangwa unyuranya abahanzi nibura babiri wize bakoresha ininura mu mirimo
     yabo y’ubuhanzi bagamije gutsindagira igitekerezo nyamukuru.


9.   Uburyo ingingo nyamukuru iribugende itera imbere mu murimo rimwe na rimwe biba byigaragaza,
     ubundi bigatungurana. Gereranya iterambere ry’ingingo nyamukuru nibura mu mirimo ibiri wize,
     ugenda ugaragaza uko igezwa ku musomyi n’icyo bimara.
                                                 –3–                    M18/1/AXKIN/SP2/KIN/TZ0/XX

Ibihangano bitari ntekerezo

10.   Ibihangano bitari ntekerezo akenshi biba bigamije gutanga amakuru. Jya impaka ku mpamo y’iki
      gitekerezo wifashishije imirimo nibura ibiri y’ibihangano bitari ntekerezo wize.


11.   Abanditsi b’ibihangano bitari ntekerezo bigaragaza nk’intangarugero. Jya impaka ku ku gaciro k’iki
      gitekerezo wifashishije bya hafi nibura imirimo ibiri y’ibihangano bitari ntekerezo wize.


12.   Erekana uburyo ibimenyetso bikoreshwa mu gukungahaza inkuru nibura mu mirimo ibiri wize.
