M18/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX




Norwegian A: language and literature – Higher level – Paper 2
Norvégien A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Noruego A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyThe Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyChoose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyLa version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
yyTraitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyLa versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyElija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2218 – 2050
                                                          © International Baccalaureate Organization 2018
  Please do not write on this page.

    Answers written on this page
        will not be marked.




Veuillez ne pas écrire sur cette page.

Les réponses rédigées sur cette page
      ne seront pas corrigées.




     No escriba en esta página.

 Las respuestas que se escriban en
  esta página no serán corregidas.
                                 M18/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK




Norwegian A: language and literature – Bokmål version

Norvégien A : langue et littérature – version en Bokmål

   Noruego A: lengua y literatura – versión en Bokmål




2 pages/páginas
                                                    –2–            M18/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK

Du skal bare svare på en av oppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av de part 3 verkene
du har studert. Besvarelser som ikke er basert på en drøfting av minst to av part 3 verkene, vil ikke få
en god karakter. Besvarelsen din må ha med synspunkter om hvordan språk og kontekst i bøkene har
medvirket til hvordan du har tolket dem.


1.   Hva slags reaksjoner kan en forfatter ønske å sette i gang i leserne sine? Grunngi hva du mener
     ved å vise til minst to av verkene du har studert.


2.   Diskuter hvordan hovedpersonene i minst to av verkene du har studert, har utviklet seg i tekstene.


3.   “Hovedformålet med alle litterære verk er å underholde.” Diskuter denne påstanden ved å vise til
     minst to av verkene du har studert.


4.   Hvordan har forfatterne brukt bilder eller analogier for å forsterke lesernes forståelse av sentrale
     ideer og temaer? Vis til minst to av verkene du har studert.


5.   Diskuter dimensjonen perspektivene og stemmene fra forskjellige generasjoner kan gi til en tekst.
     Vis til minst to av verkene du har studert.


6.   Diskuter teknikkene forfatterne bruker for å fremstille en spesifikk sosial eller politisk kontekst,
     og effektene som blir skapt av dette.  Vis til minst to av verkene du har studert.
                                 M18/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN




Norwegian A: language and literature – Nynorsk version

Norvégien A : langue et littérature – version en Nynorsk

  Noruego A: lengua y literatura – versión en Nynorsk




2 pages/páginas
                                                    –2–             M18/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN

Du skal berre svare på ei av oppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av dei part 3 verka
du har studert. Svar som ikkje er basert på ei drøfting av minst to av part 3 verka, vil ikkje få ein god
karakter. I svaret ditt må du ha med synspunkt om korleis språk og kontekst i bøkene har medverka til
korleis du har tolka dei.

1.   Kva for reaksjonar kan ein forfattar ønske å sette i gang i lesarane sine? Grunngi kva du meiner
     ved å vise til minst to av dei verka du har studert.


2.   Diskuter korleis hovudpersonane i minst to av dei verka du har studert, utviklar seg i tekstane.


3.   “Hovudføremålet med alle litterære verk er å underhalde.” Diskuter denne påstanden ved å vise til
     minst to av dei verka du har studert.


4.   Korleis har forfattarane brukt bilete eller analogiar for å styrke lesaranes forståing av sentrale idear
     og tema? Vis til minst to av dei verka du har studert.


5.   Diskuter kva for dimensjon perspektiva og stemmane frå ulike generasjonar kan gi til ein tekst.
     Vis til minst to av dei verka du har studert.


6.   Diskuter teknikkane forfattarane nyttar for å framstille ein spesifikk sosial eller politisk kontekst,
     og effektane som blir skapte av dette.  Vis til minst to av dei verka du har studert.
