M18/1/AXROM/HP2/RUM/TZ0/XX




Romanian A: literature – Higher level – Paper 2
Roumain A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Rumano A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0162
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                    –2–                  M18/1/AXROM/HP2/RUM/TZ0/XX

Răspundeţi numai la una din întrebări. Răspunsul dumneavoastră trebuie să se bazeze pe cel puţin
două din operele studiate în partea a 3-a pe care să le abordaţi comparativ şi contrastiv. Răspunsurile
care nu se bazează pe discutarea a cel puţin două opere din partea a 3-a nu vor obţine note mari.

Poezie

1.   Comparați strategiile folosite în operele a cel puțin doi poeți studiați pentru a evidenția o viziune
     particulară a acestora asupra lumii.


2.   Prin referire directă la operele a cel puțin doi poeți pe care i-ați studiat, abordați comparativ și
     contrastiv modalitățile în care aceștia exploatează creativ interacțiunea dintre conținut și formă.


3.   În ce măsură strategiile poetice sunt folosite pentru a sugera interpretări multiple ale poemelor?
     Faceți referire la textele a cel puțin doi poeți studiați.



Roman

4.   Unele romane folosesc o singură voce care narează, altele mai multe. Comparați modul în care
     vocea narativă este utilizată în cel puțin două opere studiate și care sunt efectele obținute.


5.   Comparați tehnicile folosite de cel puțin doi autori studiați pentru a reprezenta excluderea socială.


6.   În ce măsură finalul unui roman oferă și explicarea faptelor relatate? Comparați, din această
     perspectivă, finalurile a două romane studiate.



Povestiri

7.   Punctul de vedere este un element structurant al oricărei povestiri. Analizați modul în care poate fi
     el folosit în vederea implicării cititorului, prin referire la două texte studiate.


8.   Analizați, prin raportare la cel puțin două texte studiate, modul în care amintirile și visele pot fi
     folosite în vederea obținerii unor efecte narative specifice.


9.   Comparați cel puțin două povestiri ale unor autori studiați și analizați modul în care sunt folosite
     strategiile stilistice în vederea creării tensiunii narative și efectele acesteia asupra cititorului.
                                                    –3–                  M18/1/AXROM/HP2/RUM/TZ0/XX

Eseuri

10.   Comentați, în cel puțin două opere studiate, felul în care simbolurile utilizate îmbogățesc
      sensul textului.


11.   Textele non-ficționale sunt preponderent informative. Analizați valabilitatea acestei afirmații prin
      raportare la cel puțin două texte studiate.


12.   Prin referire la cel puțin două texte studiate, analizați tehnicile folosite de acestea în vederea
      construirii unui subiect relevant pentru cititorul avut în vedere.



Dramă

13.   Analizați comparativ și contrastiv tehnicile folosite pentru a indica evoluția și metamorfozele
      protagonistului în cel puțin două piese de teatru studiate.


14.   „Comedia confirmă slăbiciunile ființei umane, în timp ce tragedia conferă omului putere.”
      Prin referință la cel puțin două piese de teatru studiate, argumentați dacă sunteți de acord sau nu
      cu această afirmație.


15.   O piesă de teatru reprezintă un „document” al unei anumite perioade. Abordați comparativ modul
      în care cel puțin doi autori de teatru redau fidel atmosfera unei epoci și prin ce modalități se pot
      elibera din limitele perioadei respective.
