M18/1/AYRUS/SP2/RUS/TZ0/XX




Russian A: language and literature – Standard level – Paper 2
Russe A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Ruso A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2218 – 2064
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                           –2–               M18/1/AYRUS/SP2/RUS/TZ0/XX

Напишите эссе только на одну из предложенных тем. Ваш ответ должен основываться на
анализе обоих изученных Вами произведений из третьей части программы. Работы, в которых
не будет анализа обоих произведений из третьей части программы, не получат высокой оценки.
В своем ответе Вы должны показать, как контекст и язык произведения способствовали Вашему
пониманию текстов.

1.   Протест против власти принимает множество различных форм. Рассмотрите, как протест
     против власти представлен в двух изученных Вами произведениях.


2.   Как образ дома представлен и какую роль выполняет в двух изученных Вами произведениях?
     Обсудите значение репрезентации образа дома.


3.   Обсудите на примере двух изученных Вами произведений, каким образом читатель
     очарован или утешен.


4.   Одной из важнейших черт литературы является её многозначность. Обсудите справедливость
     этого утверждения с отсылкой к двум изученным Вами произведениям.


5.   В некоторых текстах главный герой претерпевает значительную трансформацию, которая
     может быть реальной или символической. Обсудите, опираясь на два изученных Вами
     произведения, как и кaкoго результата достигли авторы такой трансформацией героя.


6.   Страсть часто влияет на поведение героев в литературных произведениях. Обсудите
     значимость этого утверждения на примере двух изученных Вами произведений.



