M18/1/AYRUS/HP2/RUS/TZ0/XX




Russian A: language and literature – Higher level – Paper 2
Russe A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Ruso A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2218 – 2062
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                            –2–               M18/1/AYRUS/HP2/RUS/TZ0/XX

Напишите эссе только на одну из предложенных тем. Ваш ответ должен основываться на
анализе как минимум двух изученных Вами произведений из третьей части программы. Работы,
в которых не будет анализа как минимум двух произведений из третьей части программы, не
получат высокой оценки. В своем ответе Вы должны показать, как контекст и язык произведения
способствовали Вашему пониманию текстов.

1.   Протест против власти принимает множество различных форм. Рассмотрите, как протест
     против власти представлен как минимум в двух изученных Вами произведениях.


2.   Как образ дома представлен и какую роль выполняет в как минимум двух изученных Вами
     произведениях? Обсудите значение репрезентации образа дома.


3.   Обсудите на примере как минимум двух изученных Вами произведений, каким образом
     читатель очарован или утешен.


4.   Одной из важнейших черт литературы является её многозначность. Обсудите
     справедливость этого утверждения с отсылкой как минимум к двум изученным Вами
     произведениям.


5.   В некоторых текстах главный герой претерпевает значительную трансформацию,
     которая может быть реальной или символической. Обсудите, опираясь как минимум
     на два изученных Вами произведения, как и кaкoго результата достигли авторы такой
     трансформацией героя.


6.   Страсть часто влияет на поведение героев в литературных произведениях. Обсудите
     значимость этого утверждения на примере как минимум двух изученных Вами произведений.



