M18/1/AXSLK/HP2/SLO/TZ0/XX




Slovak A: literature – Higher level – Paper 2
Slovaque A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Eslovaco A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0186
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                  M18/1/AXSLK/HP2/SLO/TZ0/XX

Odpovedzte len na jednu z otázok. Vychádzajte vo svojej práci najmenej z dvoch diel časti 3, ktoré
ste preštudovali. Na otázku reagujte porovnaním diel a posúdením rozdielov medzi nimi. Ak sa
nebudete opierať najmenej o dve diela časti 3, nedosiahnete vysoké hodnotenie.

Poézia

1.   Bolesť, láska, predstava … Porovnajte ako a s akým účinkom najmenej dvaja básnici, ktorých
     diela ste študovali, využívajú metaforu na rozvíjanie hlavnej témy.


2.   Porovnajte a poukážte na rozdiely, ako a ako účinne využili najmenej dvaja básnici, ktorých diela
     ste študovali, metrický a voľný verš.


3.   Básnici môžu opísať prírodu a človeka v harmónii alebo v rozpore. S odvolaním sa na najmenej
     dve diela, ktoré ste čítali, diskutujte, akými spôsobmi dvaja rôzni básnici zobrazili vzťah medzi
     človekom a prírodou.



Próza

4.   Niektorí spisovatelia sa pokúšajú vštepovať svojimi dielami poznanie a chápanie morálky.
     S odkazom na aspoň dve diela, ktoré ste preštudovali, diskutujte o umeleckých postupoch, ktoré
     autori použili, aby toto dosiahli a s akým účinkom.


5.   Porovnajte odvíjajúce sa rozprávanie v najmenej dvoch dielach, ktoré ste preštudovali, a poukážte
     na to, ako autori získali pozornosť čitateľa a akým spôsobom ju zamerali.


6.   Porovnajte a na základe porovnania poukážte na rozdiely týkajúce sa rozsahu využitia irónie na
     posilnenie hlavnej myšlienky v dielach najmenej dvoch autorov, ktorých ste študovali.



Dráma

7.   Niektoré hry majú pevne premyslenú štruktúru, iné ju zas nemajú. V tomto zmysle uvažujte o
     účinkoch zámerov autora v najmenej dvoch dielach, ktoré ste preštudovali.


8.   Ako autori využili dialóg na zobrazenie rozdielneho spoločenského postavenia svojich postáv?
     Diskutujte a využite pritom príklady z najmenej dvoch diel od rôznych autorov.


9.   S odvolaním sa na najmenej dve diela, ktoré ste preštudovali, porovnajte, do akého rozsahu a s
     akým účinkom sú hlavné postavy determinované priestorom, do ktorého ich autor umiestnil.
                                                  –3–                  M18/1/AXSLK/HP2/SLO/TZ0/XX

Non-fiction

10.   Intenzívny a podrobný opis je spoločná črta diel z oblasti non-fiction. Uvažujte o platnosti tohto
      tvrdenia, porovnajte a poukážte na rozdiely v tom, ako autor využil opis v najmenej dvoch dielach,
      ktoré ste preštudovali.


11.   Spisovatelia píšuci non-fiction často využívajú anekdoty a príbehy, aby ich diela zapôsobili.
      Diskutujte o využití a účinku anekdot a príbehov v najmenej dvoch dielach, ktoré ste preštudovali.


12.   Analyzujte ako a s akým účinkom najmenej dvaja autori, ktorých diela ste preštudovali, využili
      zveličovanie a nadsádzku v súvislosti so situáciou alebo osobou na objasnenie svojho zámeru.
