M18/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX




Turkish A: literature – Standard level – Paper 2
Turc A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Turco A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0212
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                     –2–                   M18/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki makale sorularından sadece birini seçerek yanıtlayınız. Yanıtınız 3. bölümde çalışılan
eserlerden en az ikisine dayandırılmalı ve bu eserler benzerlikleri ve farklılıkları yönünden
karşılaştırılmalıdır. 3. bölümdeki eserlerden en az ikisine dayandırılmayan yanıtlar yüksek
not alamazlar.

Düzyazı

1.   Bir eserin başlığı ve/veya giriş paragrafının okuyucunun eseri anlamasına olan katkısını
     okuduğunuz en az iki eserde karşılaştırınız.


2.   Kurmaca dışı türlerde her zaman mantıksal bir ardıllık vardır. Bu sözün geçerliliğini okuduğunuz
     en az iki esere dayanarak tartışınız.


3.   Bazı yazarlar belirli etkileri yaratmak için aynı eserde değişik kesitler (register) kullanırlar.
     Bu sözün geçerliliğini okuduğunuz en az iki eserden örnek vererek tartışınız.



Hikâye

4.   Kısa hikâyelerde anlatılan çoğunlukla bir karakterin hayat çizgisinden seçilmiş olaylardır.
     Okuduğunuz en az iki eserde yazarın neden bu olayları seçtiğini ve bu olayların okuyucu
     üzerindeki etkilerini tartışınız.


5.   Olayların kendi zaman sıralaması içinde düzenlenmesi en çok kısa hikâye türüne uygundur,
     görüşünü savunanlar vardır. Bu görüşü, okuduğunuz en az iki esere değinerek tartışınız.


6.   Anlatıcının sesi yansız ve görünmez olabileceği gibi yargılayıcı ve kınayıcı da olabilir. Bu görüşü,
     okuduğunuz en az iki esere değinerek tartışınız.



Roman

7.   Okuduğunuz en az iki romanda egemen zaman ve mekânın nasıl verildiğini ve eserlerdeki rollerini
     karşılaştırınız.


8.   Edebiyatta “yolculuk” birçok amaç için kullanılır. Okuduğunuz en az iki eserde yolculuğun nasıl
     kullanıldığını karşılaştırınız.


9.   Edebi metinlerde sıklıkla bir çatışma etrafında kilitlenmiş ve bu durumun neden olduğu ahlaki
     çıkmazlarla mücadele eden karakterler verilir. Okuduğunuz en az iki yazarın eserlerinde bu tür
     çatışmaların okuyucuya nasıl sunulduğunu karşılaştırınız.
                                                      –3–                   M18/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Şiir

10.    “Bir şiirin son mısraları sonsuza dek sizinle kalmalıdır.” Okuduğunuz en az iki şairin anlamlı bitişleri
       nasıl sağladıklarını tartışınız.


11.    Karşıt tez nasıl kullanılır, hangi etkileri yaratır? Cevabınızı okuduğunuz en az iki şaire değinerek
       veriniz.


12.    Bazen şiirler konu veya tonda fark edilmesi güç ya da beklenmedik değişmelerin etrafında
       yapılandırılmışlardır. Şiirlerini okuduğunuz en az iki şairden örnek vererek şairlerin bu tür
       değişikliklerle nasıl etki yarattıklarını tartışınız.



Tiyatro

13.    Edebi tür olarak tiyatro eserlerinin merkezinde karakterlerin iç dünyalarının verilmesi yatar.
       Okuduğunuz en az iki eserde karakterlerin iç dünyalarını vermekte kullanılan değişik metotları
       karşılaştırınız.


14.    Her tiyatro eserinde oyunun akışını etkileyen bir dönüm noktası vardır. Okuduğunuz en az
       iki eserin yazarının dönüm noktasını nasıl kullandıklarını ve bunların eserlerdeki etkilerini
       karşılaştırınız.


15.    Yazarlar bencillik – cömertlik gibi karşıt dürtüleri sıklıkla kullanırlar. Okuduğunuz en az iki eserden
       örnek vererek, yazarların bu gibi dürtüleri eserlerini şekillendirmekte nasıl kullandıklarını tartışınız.
