M18/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX




Vietnamese A: literature – Higher level – Paper 2
Vietnamien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Vietnamita A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0222
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                   M18/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX

Hãy trả lời chỉ một câu hỏi. Phần trả lời của bạn phải dựa vào ít nhất hai trong các tác phẩm đã học
ở phần 3 để so sánh và đối chiếu những tác phẩm này. Phần trả lời không dựa vào hai tác phẩm ở
phần 3 sẽ không được điểm cao.

Tiểu thuyết

1.    Dựa vào ít nhất hai tác phẩm bạn đã học, hãy so sánh sự hiệu quả của việc kể truyện theo trình tự
      thời gian và ngược lại.


2.    “Một quyển tiểu thuyết hay phải có nhiều tình tiết cao trào và diễn biến bất ngờ nhằm kích thích
      tính tò mò của độc giả”. Hãy bàn luận về nhận định này dựa vào ít nhất hai tác phẩm bạn đã học
      và so sánh tác dụng của những biện pháp nghệ thuật trên.


3.    Hãy so sánh cách phát triển, áp dụng, và hiệu quả của phần giới thiệu/mở đầu hoặc phần kết
      luận/kết thúc đầy đủ và phong phú dựa trên ít nhất hai tác phẩm bạn đã học.



Truyện ngắn

4.    Trong việc tường thuật, truyện ngắn thường có những khoảng trống nhằm khuyến khích độc giả
      lắp đầy khoảng trống đó. Hãy so sánh và đối chiếu tầm quan trọng của những khoảng trống này
      dựa vào ít nhất hai tác phẩm mà bạn đã học.


5.    Dựa vào ít nhất hai tác phẩm bạn đã học, hãy bàn luận về tầm quan trọng của giọng kể và vai trò
      của nó trong truyện ngắn.


6.    Hãy so sánh hình ảnh và tầm quan trọng của tuyến nhân vật phụ dựa trên truyện ngắn của ít nhất
      hai tác giả bạn đã từng học.



Thơ

7.    Trong thi ca, sự quan sát tường tận và mô tả tỉ mỉ về một người, một vật hoặc nơi chốn được diễn
      đạt một cách súc tích đến nỗi người đọc có cảm giác như chính mình đang đối diện với các vật
      thể đó. Hãy dựa vào ít nhất hai nhà thơ mà bạn đã học để cho thấy rằng họ đã thể hiện được điều
      này qua thơ của họ.


8.    Nhà thơ thường sử dụng một số yếu tố văn học nhiều lần (lập lại) để tạo ra một phong cách độc
      đáo và mới lạ. Dựa vào ít nhất hai nhà thơ mà bạn đã học, so sánh và đối chiếu những yếu tố này
      và chỉ ra sự hiệu quả của chúng.


9.    Dựa vào ít nhất hai nhà thơ mà bạn đã học để so sánh và đối chiếu cách thức họ đã sử dụng các
      biểu tượng có ý nghĩa phổ quát một cách cá nhân, riêng biệt.
                                                    –3–                    M18/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX

Tạp văn

10.    "Văn học phi tiểu thuyết thường có một mục đích nhất định." Dựa vào ít nhất hai tác phẩm mà bạn
       đã học, giải thích thế nào và ở mức độ nào mục đích đã được làm rõ.


11.    Hãy so sánh và đối chiếu các biện pháp nghệ thuật khiến người đọc phải gẫm suy về những ý
       tưởng được trình bày trong tác phẩm của ít nhất hai tác giả bạn đã từng học.


12.    “Đối với một tác phẩm văn học phi tiểu thuyết, để thu hút được sự quan tâm của độc giả cần phải
       gây sự ngạc nhiên cho họ.” Với nhận định trên, hãy so sánh các phương thức được sử dụng để
       tạo sự bất ngờ cho người đọc trong tác phẩm của ít nhất hai tác giả bạn đã từng học.



Kịch

13.    “Trong suốt vở kịch, nhà biên kịch lôi cuốn người xem vào một thế giới mà họ đã dựng nên.”
       Dựa vào ít nhất hai tác phẩm bạn đã đọc, hãy nhận xét và so sánh cách thức các nhà biên kịch
       mời gọi khán giả vào thế giới hư cấu đó.


14.    Dựa vào một vài ví dụ lấy ra từ trong ít nhất hai vở kịch bạn đã học, hãy thảo luận về vai trò của
       “màn” và “cảnh” trong kịch.


15.    Hãy so sánh những thủ pháp nghệ thuật để tạo nên tuyến nhân vật đáng tin và thuyết phục đã
       được ít nhất hai nhà biên kịch mà bạn đã học sử dụng.
