No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AYCHI/HP2/CHI/TZ0/XX




Chinese A: language and literature – Higher level – Paper 2
Chinois A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Chino A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 20 November 2019 (morning)
Mercredi 20 novembre 2019 (matin)
Miércoles 20 de noviembre de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyThe Simplified version is followed by the Traditional version.
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyChoose either the Simplified version or the Traditional version.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyLa version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez soit la version simplifiée, soit la version traditionnelle.
yyTraitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyLa versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyElija la versión simplificada o la versión tradicional.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8819 – 2006
                                                         © International Baccalaureate Organization 2019
                                          N19/1/AYCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




   Chinese A: language and literature – Simplified version

      Chinois A : langue et littérature – Version simplifiée

      Chino A: lengua y literatura – Versión simplificada




2 pages/páginas
                      –2–    N19/1/AYCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

回答下列任何一个讨论题。你的回答必须以课程第三部分选修的至少两部文学作品为基础。如果
没有根据其中至少两部作品进行讨论，就不能得到高分。回答中应阐明你是怎样通过语言文字和
相关背景来阅读理解每一部文学作品的。

1.   请以你选修的至少两部文学作品为基础，探讨人们如何渴望逃离现状，去追寻更美好的未
     来。


2.   受害者在文学作品中常扮演重要的角色。请以你选修的至少两部文学作品为基础，分析作者
     如何描写受害者的遭遇以及其作用。


3.   请以你选修的至少两部文学作品为基础，解析作者如何维护而不是挑战其作品所反映的社会
     价值观。


4.   请以你选修的至少两部文学作品为基础，分析作者如何使用恰当的情节和人物去增加读者对
     于“爱”的理解。


5.   请以你选修的至少两部文学作品为基础，探讨作者如何呈現“背叛”的主题。


6.   请以你选修的至少两部文学作品为基础，评论“公义”的概念如何因时代的不同而改变。




                                         N19/1/AYCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




  Chinese A: language and literature – Traditional version

   Chinois A : langue et littérature – Version traditionnelle

       Chino A: lengua y literatura – Versión tradicional




2 pages/páginas
                      –2–   N19/1/AYCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

回答下列任何一個討論題。你的回答必須以課程第三部分選修的至少兩部文學作品為基礎。如果
沒有根據其中至少兩部作品進行討論，就不能得到高分。回答中應闡明你是怎樣通過語言文字和
相關背景來閱讀理解每一部文學作品的。

1.   請以你選修的至少兩部文學作品為基礎，探討人們如何渴望逃離現狀，去追尋更美好的未
     來。


2.   受害者在文學作品中常扮演重要的角色。請以你選修的至少兩部文學作品為基礎，分析作者
     如何描寫受害者的遭遇以及其作用。


3.   請以你選修的至少兩部文學作品為基礎，解析作者如何維護而不是挑戰其作品所反映的社會
     價值觀。


4.   請以你選修的至少兩部文學作品為基礎，分析作者如何使用恰當的情節和人物去增加讀者對
     於「愛」的理解。


5.   請以你選修的至少兩部文學作品為基礎，探討作者如何呈現「背叛」的主題。


6.   請以你選修的至少兩部文學作品為基礎，評論「公義」的概念如何因時代的不同而改變。




