N19/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2019


           German / Allemand / Alemán A:
              language and literature /
                langue et littérature /
                  lengua y literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


5 pages/páginas
                                           –2–              N19/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
                                                –3–             N19/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly
 adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                              –4–             N19/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


Text 1

Die Kandidaten/innen sollen die im DB Magazin veröffentlichte Kolumne „Wir müssen reden“ (2017)
des Autors Thilo Mischke untersuchen.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:
• die Thematik benennen: Es geht um eine Art neue Gesprächsform: die Bahnkonversation, für
   die der Autor bestimmte Richtlinien aufstellt.
• den Kontext erwähnen: Eine Kolumne, die 2017 in der Jubiläumsausgabe des Magazins der
   Deutschen Bahn veröffentlicht wurde.
• die Zielgruppe kommentieren: Benutzer der Deutschen Bahn
• auf die Intention eingehen: Der Autor möchte die Leser unterhalten und sie darüber hinaus dazu
   ermutigen, selber mit anderen Reisenden ein Gespräch zu beginnen.
• das Layout und die Sprache kommentieren: Bedeutung des Bildes in Bezug auf den Text
   erläutern; die abwechslungsreiche, lebendige Sprache beschreiben (z.B. viele Adjektive,
   Benutzung der direkten Rede)

Eine gute bis sehr gute Analyse wird:
• genauer auf die Thematik eingehen: Es werden verschiedene Typen von möglichen
   Gesprächspartnern analysiert (drei Kategorien). Außerdem werden konkrete Ratschläge
   gegeben, wie man diese verschiedenen Menschen am besten anspricht. Die Kolumne endet mit
   der Aufforderung an den Leser, nun selber zu probieren, wie man ins Gespräch kommt.
• präziser die Zielgruppe beschreiben: Die Kolumne wird vor allem Menschen ansprechen, die
   sich für Sprache interessieren, da Kommunikationsstrategien erläutert werden. Außerdem
   werden sich Fans von Thilo Mischke angesprochen fühlen, da der Autor jeden Monat einen
   Beitrag schreibt, wie auch im Text erwähnt wird.
• sich detaillierter mit den Stilmitteln auseinandersetzen: Der Text weist eine Reihe sehr
   unterschiedlicher Stilmittel auf, wie z.B. viele Doppelpunkte, Auflistungen, Anaphern, direkte
   Rede, Inversionen, Ellipsen, viele Adjektive, Frage im Untertitel. Schon der Titel „Wir müssen
   reden“ weist auf die Intention des Textes hin: Der Leser soll von der Notwendigkeit der
   Bahnkonversation überzeugt werden.
                                               –5–             N19/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


Text 2

Die Kandidaten/innen sollen das am 27.1.2012 online erschienene Interview „Warum Horoskope
immer stimmen“ aus der Süddeutschen Zeitung kommentieren.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:
• auf den Kontext eingehen: ein in der Rubrik „Gesellschaft“ erschienenes Interview aus der
   Online-Ausgabe der Süddeutschen Zeitung vom 27.1.2012.
• die Zielgruppe erläutern: Leser der Süddeutschen Zeitung; Leser, die sich für Horoskope
   interessieren.
• die Intention erklären: Die Sprach- und Kommunikationswissenschaftlerin Katja Furthmann
   nimmt kritisch Stellung zur Seriosität von astrologischen Horoskopen in Zeitschriften, wobei sie
   ihnen aber trotzdem eine wichtige Funktion zuspricht.
• auf die Textsorte „in einer Zeitung abgedrucktes Interview“ eingehen: typischer Aufbau
   (Schlagzeile, Vorspann, fett gedruckte Interviewfragen, Antworten); persönliche Meinung kommt
   zum Ausdruck.
• die Stilmittel erläutern: die Sprache kommentieren (Alltagssprache mit einigen gewählten
   Ausdrücken, die die Wissenschaftlichkeit der Aussagen betonen sollen (z.B. suggerieren,
   Bereich des Mittleren, Allgemeinheitspotenzial). Es sollte erkannt werden, dass die
   Wissenschaftlerin einerseits Horoskope als unwissenschaftlich und als schlicht falsch
   bezeichnet, aber andererseits spricht sie ihnen eine wichtige kommunikative Funktion zu.

Eine gute bis sehr gute Analyse wird:
• sich genauer mit der Zielgruppe auseinandersetzen: an Sprache interessierte Leser, gegenüber
   Horoskopen bereits kritisch eingestellte Leser
• genauer auf die Thematik eingehen: In ihrer Funktion als Sprach- und
   Kommunikationswissenschaftlerin nimmt Katja Furthmann vor allen Dingen Bezug auf die in
   den Horoskopen verwendete Sprache, indem sie viele Beispiele anführt. Außerdem beruft sie
   sich auf verschiedene wissenschaftliche Studien. Diese Vorgehensweise trägt dazu bei, dass
   der Leser auf eine argumentative Weise von Furthmanns Meinung überzeugt wird. Außerdem
   sollte angemerkt werden, dass bereits die Fragen kritisch sind.
• sich eingehender mit der Sprache und den Stilmitteln befassen: Einerseits gibt es kurze Sätze
   oder Einwortsätze, die deutlich machen, dass es sich um ein Interview handelt (z.B.: Genau.
   Zum Teil. Durchaus.). Andererseits bemüht sich die Wissenschaftlerin um eine gewählte
   Sprache (z.B. Leserbindung, zum Kauf animieren, Skalen der Befindlichkeit). Es werden sehr
   viele Sprachbeispiele aus den Horoskopen gegeben.
