No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX




German A: language and literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Tuesday 19 November 2019 (afternoon)
Mardi 19 novembre 2019 (après-midi)
Martes 19 de noviembre de 2019 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write an analysis on one text only.
y It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse d’un seul texte.
y Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis de un solo texto.
y No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                8819 – 2031
     5 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2019
                                                     –2–                 N19/1/AYGER/S P1/GER/TZ0/XX

Analysieren Sie einen der folgenden Texte. Gehen Sie dabei auch auf die Bedeutung von Kontext,
Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel ein.

Text 1




      WIR MÜSSEN
        REDEN
     In DB MOBIL erzählt Thilo Mischke jeden Monat von
       einer Begegnung im Zug. Wie schaﬀt man es nur,
    Mitfahrer in ein Gespräch zu verwickeln? Hier sein ganz
         persönlicher Leitfaden zur Bahnkonversation




K
                    ILLUSTRATION: LAURA BREILING



               aum rollt der Zug, bin       Ich musste zunächst erkennen:     Er tat das so ausdrucksstark, dass
               ich auf der Suche nach    Nicht jeder Mensch will sich         ich davon ausging, er wünsche
               einem Gespräch. Ich       unterhalten. Der Anfang eines        sich ein Gespräch. „Was ist das
               weiß nicht mehr, wann     Gesprächs ist wie ein gutes          für eine Sammlung?“, fragte ich
               das anfing. Ich habe      Schachspiel. Die ersten Züge sind    ihn. Die einfachste Form des
               aber eine Mutmaßung,      entscheidend. Ein einfaches „Und,    Gesprächseinstiegs: fragen, was
               warum ich das tue: Ich    was machen Sie?“ reicht selten.      der Unbekannte da treibt.
 drücke mich vor meinen Pﬂichten.        Das Gegenüber muss studiert             Er erzählte mir fast drei
 Sie kennen diese Zug-To-do-Listen       werden: Kleidung, Alter, Wachheit    Stunden lang von seiner
vielleicht. Bis Hannover arbeite         und Tätigkeit. Die Kunst: nicht      Fahrkartensammlung. Dass er mit
 ich Mails ab, bis Kassel lese ich       auffällig starren.                   jedem Zug Deutschlands fahren
 Unterlagen, bis Frankfurt am Main          Wenn ich Frauen anspreche,        wolle. Er war nicht irre. Es war
 schreibe ich ein Manuskript. Die        wird es oft blamabel. Deshalb:       einfach sein Hobby. Es hat mich
 beste Ablenkung davon, das habe         nur nicht mit Äußerlichkeiten        beeindruckt.
 ich in mehr als zwei Jahrzehnten        ins Gespräch. Ist allerdings auch       Die mitteilungsbedürftigen
 exzessiven Bahnfahrens gelernt,         bei Männern ein guter Rat. Was       Reisenden erkenne ich daran,
 ist ein gutes Gespräch, ist eine        für mich gut funktioniert, ist       dass sie an den Tischen sitzen und
 kurze Bekanntschaft zwischen            die Einordnung in eine von           Hobbys haben, die in Taschen
 zwei Stationen.                         drei Kategorien. Es gibt die         passen. Sie breiten sie aus.
     Seit einiger Zeit schreibe ich      Mitteilungsbedürftigen, die          Sie schnitzen, malen, musizieren
 jeden Monat eine Begegnung auf,         Abneigenden und solche, die          auf ihrem Laptop, sie schreiben
 die in DB MOBIL als Kolumne             überhaupt nicht sprechen wollen.     mit kratzendem Stift. Einmal
„Mein neuer Nachbar“ erscheint.          Möglicherweise gibt es noch mehr     begegnete ich einer Frau, die auf
In dieser Jubiläumsausgabe               Typen, aber begegnet sind sie mir    einer Schreibmaschine schrieb.
 lasse ich die einmal ausfallen          noch nicht.                          Klack, klack, bing. Ich musste
 und bekenne: Auch ich musste               Ein Mann, wir teilten uns eine    fragen, was sie da tat, und sie
 diese Bahnkonversation erst             Sitzreihe in einem Regionalzug auf   erzählte es mir: Gedichte schreiben.
 erlernen. Wie der Flirt oder die        dem Weg ins Erzgebirge, faltete      Oder der Museumsdesigner, der
 Geschäftsverhandlung hat auch das       auf seinem Schoß Fahrkarten und      auf riesigen Bögen im Speisewagen
 Zuggespräch eine eigene Dynamik.        sortierte sie in ein Album.          das zukünftige Wissen der Kinder
                                                    –3–                  N19/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

von heute plante. Ich denke oft      Deutschland offenbar schon          in ein Gespräch zu verwickeln, die
an das, was er mir erzählte: dass    einmal besucht hatte. Er hatte      offensichtlich nicht wollen. Bei
ein gutes Museum wie ein Pfad ist, seinen Eltern diese Reise             mir funktioniert das nur unter
den wir beschreiten und auf dem      geschenkt und die Tickets mit       einer Bedingung: Ich bringe sie
wir Erfahrungen sammeln.             seiner Kreditkarte bezahlt – was    zum Lachen. Einmal nutzte ich
   Es ist einfach, diese Art         sich als Problem entpuppte.         aus, dass eine Geschäftsfrau
Bahnreisenden anzusprechen           Denn die Eltern sollten diese       vergessen hatte, ihr Namensschild
– und sie garantieren viele          Kreditkarte vorlegen. Die           abzunehmen. Offensichtlich
Geschichten, egal, ob auf der       Inder verzweifelt, der Schaffner     verkaufte sie Yachten, denn ihr
Strecke Berlin–München oder         verzweifelt. Sie blickten nicht zu   Name stand unter einer Firma, die
Köln–Düsseldorf. Als wäre            mir, sie baten nicht um meine       auf einer Bootsmesse ausstellte.
unser Schienennetz genau dafür      Hilfe, aber ich half trotzdem.          „Frau Müller“, sagte ich, ihr
konzipiert: Ein kleines Abenteuer       Wir lösten das Problem mit       echter Name lautete anders. Sie
eines Menschen passt immer           der Kreditkarte, und ich bekam      blickte mich entsetzt an. „Wenn
zwischen zwei ICE-Stationen.         ein Gespräch. Über diesen selbst    Sie nicht wollen, dass ich mich auf
   Schwieriger sind die              gebauten Reiseführer und darüber,   Ihre Unterlagen übergebe, dann
Schweigsamen, die Beschäftigten, wie sich Deutschland für Inder          müssen wir die Plätze tauschen.
die sich hinter Büchern verstecken, anfühlt. Wir scherzten über          Damit ich in Fahrtrichtung sitzen
die Computer demonstrativ            den alten und dummen Spruch         kann“, erklärte ich ihr.
vor ihr Gesicht schieben, die       „Kinder statt Inder“*. Wir fühlten       Klar, ihren Namen zu nennen,
höchstens nach meiner Steckdose uns wohl. Als ich am Hamburger           den ich von ihrem Blazer ablas,
fragen, um ein weiteres Gerät zu    Hauptbahnhof ausstieg, wollte        ist grenzüberschreitend. Aber es
laden. Schüchterne Menschen. Sie ich am liebsten der persönliche         funktionierte. Sie kicherte. Und
senden keine Signale. Irgendwann Reisebegleiter dieses Paares sein.      hielt mir einen Vortrag über
aber öffnet sich ein Türchen.           Wenn Menschen nicht reden        Glibber im Innenohr. Sie erklärte
   Einmal versteckte ich mich im    wollen, ich mich aber unterhalten    mir, dass, je älter wir werden, die
Kinderabteil vor dem geschäftigen will, biete ich meine Hilfe an.        Anfälligkeit für Bewegungsübelkeit
Lärm des Speisewagens auf            Manchmal versuche ich, Personen     steige. „Ich weiß das, weil ich
einer Fahrt von Berlin nach                                              an alte Leute Yachten verkaufe“,
Hamburg. Mit mir zusammen                                                erzählte sie mir. Ich fand das
saß dort ein indisches Paar, beide                                       faszinierend.
mächtig bekoffert. Offensichtlich                                            Ich könnte verstehen, wenn
Urlaubende. Der Zugbegleiter         WENN MENSCHEN                       Sie sich jetzt fragen, ob es schon
kam, die Reisenden zogen einen       NICHT REDEN                         zwanghaft ist, dass ich Leute in
imposanten Aktenordner aus der
Tasche: liebevoll ausgedruckte       WOLLEN, BIETE ICH                   der Bahn anquatsche. Das glaube
                                                                         ich nicht. Ich lausche auch gern,
Reisepläne, Fahrkarten, kleine       UNGEFRAGT                           wenn sich andere Fahrgäste
Karten, mit Filzstift gezeichnet,    MEINE HILFE AN                      unterhalten. Nur zu! Sie wissen ja
Fotografien eines Sohns, der                                             jetzt, wie es geht.

                                           Thilo Mischke für DB MOBIL Ausgabe 08/2017; dbmobil.de/hefte



* „Kinder statt Inder“: umstrittene Äußerung des CDU-Politikers Jürgen Rüttgers zur
   Anwerbung indischer Computerspezialisten


     –     Warum will der Autor mit anderen Reisenden ins Gespräch kommen? Wie geht er dabei vor?

     –     Welche Mittel werden im Text benutzt, um das Interesse der Leser zu wecken?




                                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                 N19/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Text 2

    München 3°                                                           Shop  Jobs  Immobilien  Anzeigen
                                                                                            Login   Abo




                                 SZ.de  Zeitung  Magazin
    Politik  Wirtschaft  Panorama  München  Gesellschaft  Wissen  Digital  Karriere  Reise  mehr…

 Home > Gesellschaft > Astrologie - Warum Horoskope immer stimmen

 27. Januar 2012, 18:11 Uhr   Astrologie


 Warum Horoskope immer stimmen
         Horoskope in Zeitschriften sind keine Astrologie. Dennoch treffen sie irgendwie immer
         zu. Warum das so ist, erklärt uns die Sprach- und Kommunikationswissenschaftlerin
         Katja Furthmann.

         Interview: Violetta Simon
    5    Horoskope werden oft belächelt, dennoch kann man sie überall lesen. Sind
         Horoskope Humbug, auf den man gut verzichten kann?
         Ich denke nicht. Horoskope stellen einen wichtigen kommunikativen Kontakt zum Publikum
         her, der sonst für die Zeitschrift eher untypisch ist. Hier wird dem Leser Ermutigung und
         Trost suggeriert, er erhält Bestätigung und Motivation und das Gefühl, dass man sich für sein
   10    Leben interessiert. Er liest sein Horoskop, obwohl er weiß, dass es nicht für ihn persönlich
         geschrieben wurde.
         Warum stimmen Horoskope dennoch irgendwie immer?
         Da gibt es viele Tricks: Formulierungen wie „Eine Entscheidung, eine Veränderung steht an,
         Sie werden Vorteil erlangen“ sind Rahmen, die alle Situationen abdecken können. Auch legt
   15    man sich nicht auf einen Bereich fest, man sagt also nicht: „Sie werden Glück in der Liebe
         haben“, sondern besser „In Liebe, Beruf und Gesundheit geht es bergauf“. In irgendeinem
         Bereich trifft das dann zu.
         Aber dass sich bald die große Liebe findet, das liest man öfter mal - ganz konkret.
         Ja, aber was ist bald? Für den einen ist das nächste Woche, dem anderen passiert es im
   20    nächsten Jahr. Auch hier kann man nie das Gegenteil beweisen.
         Gibt es noch mehr dieser typischen Elemente?
         Häufig werden auch Gegensätze formuliert: „Sie sollten weniger grübeln und mehr Tatendrang
         beweisen“. Dadurch entstehen Skalen der Befindlichkeit, auf denen jeder Leser seine eigene
         Position findet. Auch Gegensätze werden gern verwendet, etwa der Rat, dass man Chancen und
   25    Karrieremöglichkeiten nutzen, aktiv sein, Vorgesetzten Forderungen stellen soll. Andererseits
         soll man Geduld haben, bei Konflikten abwarten, alles prüfen, Zurückhaltung zeigen.
                                                   –5–                  N19/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

         Ist das nicht recht verwirrend?
          Im Grunde geht es um Mäßigung, um das Vermeiden von Extremen. Horoskope bilden einen
          Bereich des Mittleren aus - jeder fühlt sich dort selbst angesiedelt. Viele leerformelhafte
    30    Bezeichnungen und Metaphern - „Sie sind auf einem guten Weg“, „Auf der Überholspur“,
         „Stolpersteine“, „Notbremse“ - lassen den Bezug bewusst unklar, der Leser kann sie für sich
          anwenden. Beliebt sind auch Sprichwörter und Allgemeinplätze, da sie sich nicht widerlegen
          lassen: „Was Du heute kannst besorgen ...“, „Jedes Ding hat zwei Seiten“ - das ist ja so gesehen
          nicht falsch. […] Psychologische Untersuchungen haben festgestellt, dass man sich in den
    35    Eigenschaften wiederfindet, wenn man daran glaubt.
         Das klingt alles nicht sehr nach Magie der Sterne ...
         Zum Teil. Astrologische Fachbegriffe wie Planeten und Konstellationen - „Mars sorgt für ...“ -
         appellieren an den modernen Menschen, der immer nach Erklärungen strebt. Andererseits
         entsteht dabei durchaus auch ein Hauch des Geheimnisvollen, der Mensch fühlt sich geleitet
    40   von überirdischen Mächten.
         Nutzen Medien diese Faszination für ihre Leserbindung?
         Durchaus. Viele Zeitschriften machen sich mit der Gestaltung ihrer Horoskope viel Mühe.
         Mit den Horoskopen senden sie ein Signal an ihre Leserschaft, die damit zum Kauf animiert
         werden soll. Gerade bei Jahreshoroskopen gelingt das geradezu perfekt: Die Leserbindung
    45   erfolgt durch schmeichelhafte Formulierungen, wie zum Beispiel: „Sie sind attraktiv und
         intelligent, können alles erreichen“. Am häufigsten ist das in Frauenzeitschriften der Fall.
         Frauen hören eben besonders gern Komplimente.
         Sprechen Zeitschriften ihre Zielgruppe durch Horoskope also bewusst an?
         Englischsprachige Studien haben gezeigt: Horoskope in Zeitschriften sind oft exakt auf ihre
    50   Leserschaft zugeschnitten. Das Horoskop in einem Hochglanz-Magazin wird seinen Lesern
         auch mal raten: „Tanken Sie Energie, gönnen Sie sich einen Wellness-Urlaub!“, weil es auch
         die entsprechende Klientel besitzt. Horoskope spiegeln somit gesellschaftliche Realitäten wider.
         Hat sich in den vergangenen Jahrzehnten mit der Gesellschaft auch die Form der
         Horoskope verändert?
    55   Sicher waren die Formulierungen früher konservativer, die Themen haben sich verändert.
         Aber die Astrologie als kulturelles System wäre Stoff für eine separate Analyse. Was sich
         jedenfalls kaum verändert hat, ist der Hauch des Geheimnisvollen, der Horoskope umgibt.
         Deshalb sind Frauen auch zugänglicher für Sternengläubigkeit.
         Dann sind Horoskope also nichts für Männer?
    60   Verschiedene Studien zeigen, dass Männer Horoskopen eher skeptisch gegenüber stehen. Sie
         glauben weniger an Astrologie als Frauen.
         Dass Männer das von sich sagen, ist nachvollziehbar. Es behauptet ja auch keiner
         gerne: „Ja, ich liebe Mc Donald´s“. Dennoch sprechen die Umsätze für sich ...
         Da ist was dran. Natürlich berufen sich die Ergebnisse nur auf die Äußerungen der Personen,
    65   das muss nicht heißen, dass es wirklich so ist. […]

                Interview von Violetta Simon mit Katja Furthmann, Süddeutsche Zeitung, 27. Januar 2012

     –      Was wird im Text über die Funktion von Horoskopen gesagt?

     –      Durch welche sprachlichen und stilistischen Mittel kommt die Überzeugung der Sprach- und
            Kommunikationswissenschaftlerin zum Ausdruck?

