No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX




German A: language and literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 1

Tuesday 19 November 2019 (afternoon)
Mardi 19 novembre 2019 (après-midi)
Martes 19 de noviembre de 2019 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
y   Do not open this examination paper until instructed to do so.
y   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
y   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
y   Choose either question 1 or question 2. Write one comparative textual analysis.
y   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
y   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
y   Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
y   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
y   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
y   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
y   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                 8819 – 2029
       5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                                    –2–                  N19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Beantworten Sie entweder Frage 1 oder Frage 2.

1.    Analysieren, vergleichen und kontrastieren Sie die folgenden zwei Texte. Gehen Sie dabei auch
      auf die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den Texten ein und auf die Bedeutung von
      Kontext, Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel.

Text A

                                                Zauberzunge
          So kam es, dass Meggie ihren Vater zum ersten Mal nach neun Jahren in einer Kirche lesen
          hörte, und noch viele Jahre später zog ihr, sobald sie eins der Bücher aufschlug, aus denen er
          an jenem Morgen vorlas, der Geruch von verbranntem Papier in die Nase.
                Es war kühl in Capricorns Kirche, auch daran erinnerte Meggie sich später, obwohl die
      5   Sonne draußen sicherlich schon hoch und heiß am Himmel stand, als Mo zu lesen begann.
          Er setzte sich einfach dort, wo er stand, auf den Boden, die Beine gekreuzt, ein Buch auf dem
          Schoß, die anderen neben sich. Meggie kniete sich neben ihn, bevor Basta sie festhalten konnte.
          […]
                Mo schlug das Buch auf seinem Schoß auf und begann mit gerunzelter Stirn darin zu
     10   blättern, als suche er zwischen den Seiten nach dem Gold, das er Capricorn herauslesen sollte.
                „Cockerell, du schneidest jedem die Zunge heraus, der auch nur einen Laut von sich gibt,
          während Zauberzunge liest!“, sagte Capricorn, und Cockerell zog ein Messer aus dem Gürtel
          und blickte an der Reihe der Männer entlang, als suchte er sich schon das erste Opfer aus.
          Totenstill wurde es in der rot getünchten Kirche, so still, dass Meggie glaubte, Basta hinter sich
     15   atmen zu hören. […]
                „Ich glaube, ich habe die richtige Stelle gefunden“, sagte Mo in die Stille hinein. Er warf
          Capricorn einen letzten Blick zu, sah noch einmal zu Elinor hinüber, räusperte sich – und
          begann.

          Alles verschwand. Die roten Wände der Kirche, die Gesichter von Capricorns Männern und
     20   Capricorn selbst auf seinem Stuhl. Es gab nur noch Mos Stimme und die Bilder, die sich aus
          den Buchstaben formten wie ein Teppich auf dem Webstuhl. Hätte Meggie Capricorn noch
          mehr hassen können, dann hätte sie es jetzt getan. Schließlich war nur er schuld, dass Mo ihr
          all die Jahre nicht ein einziges Mal vorgelesen hatte. Was hätte er ihr alles ins Zimmer zaubern
          können mit seiner Stimme, die jedem Wort einen anderen Geschmack gab und jedem Satz eine
     25   Melodie! Selbst Cockerell hatte sein Messer vergessen und die Zungen, die er abschneiden sollte,
          und lauschte mit abwesendem Blick. Flachnase starrte so verzückt in die Luft, als kreuzte ein
          Piratenschiff mit geblähten Segeln geradewegs durch eins der Kirchenfenster. Alle schwiegen.
                 Kein Laut war zu hören außer Mos Stimme, die Buchstaben und Wörter zum Leben
          erweckte.

                                           Cornelia Funke, Tintenherz (2003), © Dressler Verlag, Hamburg
                                                      –3–                     N19/1/AYGER/H P1/GER/TZ0/XX

Text B

                                          SCHNELLER LESEN
                     Seminare speziell für Firmenkunden – Spezialisten für „Schneller lesen“

            STARTSEITE   IHR NUTZEN   SCHNELLER LESEN LERNEN   REFERENZEN     BLOG   ÜBER UNS   KONTAKT




                                                                                SCHNELLER
                                                                                LESEN

                                                                                SEMINARE




              Rufen Sie uns für eine unverbindliche Beratung an: 02307 92 31 35


SCHNELLER LESEN                        SEMINARE                                IHR NUTZEN
Schneller lesen - mehr behalten!       Unsere Schneller lesen Seminare         Sie lesen innerhalb weniger
Das klingt wie ein Widerspruch.        sind businessorientiert, effizient      Stunden doppelt so schnell -
Die Schneller lesen Techniken          und evaluierbar. Wir sind               und behalten mehr! Bekommen
basieren aber auf soliden              spezialisiert auf firmeninterne         Sie zu viele E-Mails? Wartet in
wissenschaftlichen Erkenntnissen.      Speed Reading Seminare für              Ihrem Regal das ein oder andere
Die gute Nachricht zuerst:             unterschiedliche Zielgruppen.           interessante Buch, das Sie schon
Schneller lesen bzw. Speed Reading,    Das Bundeskanzleramt gehört             seit Monaten lesen möchten?
Schnelllesen etc. ist erlernbar -      ebenso zu unseren Kunden,               Stapeln sich Ihre Zeitschriften?
und zwar von jedem! Über 2400          wie verschiedene Backoffice-            Überrollt Sie die tägliche Lawine
Teilnehmer unserer Seminare            Abteilungen* nationaler und             schriftlicher Informationen?
haben es bewiesen: Die geringste       internationaler Unternehmen.            Wollen Sie gern mehr lesen?
Steigerung lag bei 70 Prozent,         Es gibt spezialisierte Speed Reading    Haben Sie noch umfangreiche
die höchste bei weit über 400          Seminare für Abteilungsleiter           Literaturrecherche vor sich, z.B.
Prozent. Und die Behaltensleistung     ebenso wie Seminare für Azubis          für Ihre Dissertation? Dann ist
des Gelesenen wurde ebenfalls          und Studenten oder Seminare             dieses Schnell-Lese-Training
gesteigert. Eben schneller lesen       für Sekretärinnen. Aber auch            genau das Richtige für Sie! Die
und mehr behalten! Wir zeigen          ein effizientes Training für eine       zwei entscheidenden Vorteile:
Ihnen, wie diese Techniken             gemischte Teilnehmergruppe ist          Zeit-XGewinn…
funktionieren.…                        möglich. Durch…
                                                                                www.schneller-lesen.com (2018)
 Weiterlesen…


* Backoﬃce-Abteilungen: Abteilungen, die keinen direkten Kontakt zu Kunden haben

                                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–                                N19/1/AYGER/H P1/GER/TZ0/XX

2.   Analysieren, vergleichen und kontrastieren Sie die folgenden zwei Texte. Gehen Sie dabei auch
     auf die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den Texten ein und auf die Bedeutung von
     Kontext, Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel.

Text C




            E N ER VE N
         IHR
                  N BL ANK?
           LIEGE
                                                                                         Schütte
                                                                                       Sie niem ln
                                                                                                al
                                              Ihr Baby schreit viel?                    Ihr Bab s
                                                                                               y!
                                              Tipps für starke Eltern:
                                              → Legen Sie Ihr Baby sicher ab.
                                              → Verlassen Sie kurz den Raum.
                                                                                                     Foto: Jun Kim




                                              → Atmen Sie durch.
                                              → Holen Sie sich Unterstützung.
                                              Schütteln gefährdet das
                                                                                                     Bestell-Nr.: 16000536




            www.elternsein.info               Leben Ihres Babys!

            Gefördert vom:                    Träger:        In Kooperation mit:




                                                                  NZFH/BZgA 2018, www.fruehehilfen.de
                                                        –5–                   N19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Text D

                                                  Vorwort
          Ich bin alles andere als eine Supermom. Vielmehr bin ich eine typische Durchschnittsmama mit einer
          großen Menge Glück in Form eines fantastischen und liebevollen Netzwerks an Unterstützerinnen
          und Unterstützern […].
               Supermom bin ich allein schon deshalb nicht, weil ich tagein tagaus an meine Mama-Grenzen
    5     stoße, weil ich gar nicht selten kurz davor bin, die Nerven zu verlieren und mir der Kopf irgendwo
          steht, nur nicht dort, wo er sich befinden sollte: nämlich hoch erhaben auf meinem Körper, den
          Überblick über alles und jeden behaltend und vor allem stets fröhlich gesinnt, liebevoll und
          freundlich zu meiner Umwelt.
               […]
               Aber geht es uns nicht allen ähnlich? Ist es nicht das Normalste der Welt, nicht überall perfekt zu
10        sein, nicht all das zu schaffen, was wir uns vornehmen? Gerade in Bezug auf die Kindererziehung!
          Denn vieles, was wir uns vor dem Muttersein vorgenommen haben („Wenn ich Mama bin, werde
          ich sicher …“), lässt sich in der Praxis nicht umsetzen: Ich spreche als gelernte Psychologin, die mit
          sehr, sehr viel Idealismus in die Mutterschaft gegangen ist, doch auch wie jede andere Mutter schnell
          erkannt hat: Theorie ist nicht gleich Praxis!
15             Als Mutter und Vater haben wir jedoch etwas unschätzbar Wichtiges gemeinsam: Wir lernen. Tag für
          Tag lernen wir dazu. Wir lernen von unseren Kindern, wir lernen mit unseren Kindern. Wir lernen
          durch unsere eigenen Handlungen, wir lernen durch die Herausforderungen, denen wir tagtäglich
          begegnen. Wir entwickeln uns in rasantem Tempo weiter. Als Mutter und Vater. […] Wir entwickeln
          enorme Kompetenzen durch die Elternschaft. Wir gewinnen ungeahnte Superkräfte.
20             Also doch. Ja! Ich bin eine Supermom – ich habe Superkräfte! Genau wie jede andere Mutter und
          jeder Vater
                      auch, die ihre Kinder als unsagbares Geschenk und das Kindeswohl an vorderster Stelle sehen.
          […] Ich meine all die Superkräfte, die wir im Alltag nach der Geburt entwickeln und die wir tagein
          tagaus anwenden, um „das Kind zu schaukeln“1, um den Herausforderungen des Alltags gewachsen
          zu sein. […]
25             Auf diese 12 Superkräfte dürfen wir uns freuen, wenn wir Mutter bzw. Vater werden – die bekommen
          wir alle bei unserer Verwandlung in Supermom oder -dad mitgeliefert:
                  1. Stressresistenz
                 2. Resilienz2
                 3. Zeitintelligenz
30               4. Organisationsstärke
                 5. Kommunikationskompetenz
                 6. Zielorientierung
                 7. Kreativität
                 8. Führungsstärke
35               9. Kritikfähigkeit
                10. Teamgeist
                11. Konfliktfähigkeit
                12. Vertrauen
          […] Ich wünsche Ihnen viel Spaß beim Lesen und bei der Entdeckung Ihrer Superkräfte!
40        Anika Harb
                        Entnommen aus: Anika Harb: „Die geheimen Kräfte von Supermoms. Warum Mütter
                    außergewöhnliche Fähigkeiten besitzen“. © 2016, Goldegg Verlag GmbH, Berlin & Wien.
1
        das Kind schaukeln: Die Redewendung „Wir werden das Kind schon schaukeln“ drückt
        die Zuversicht aus, dass etwas gelingen wird. Mit diesen Worten will man Mut machen
2
        Resilienz: die psychische Widerstandsfähigkeit, Krisen zu überwinden

