No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AXJPN/SP2/JPN/TZ0/XX




Japanese A: literature – Standard level – Paper 2
Japonais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Japonés A: Literatura – Nivel medio – Prueba 2
Wednesday 20 November 2019 (morning)
Mercredi 20 novembre 2019 (matin)
Miércoles 20 de noviembre de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8819 – 0116
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                         –2–      N19/1/AXJPN/SP2/JPN/TZ0/XX
               エ ッ セ イ
次の問題から 1 つを選んで、小論文を書きなさい。その際、「パート 3：ジャンル別学習」で
学んだ、少なくとも 2 作品 に言及しなさい。パート 3 の 2 作品を使用していない場合は減点と
なります。なお、小論文を書くにあたっては、必ず作品を比較・対比 すること。

物語・小説
1.   作家はさまざまな効果をねらってコントラスト（対比）を使います。鮮明なコントラスト
     を使う作家がいる一方、微妙な意味合いのコントラストを使う作家もいます。これらの
     技法がどのように使われているか、またそれがどのような効果を創り出しているのか、
     少なくとも 2 つの作品を比較しなさい。


2.   登場人物が自分のアイデンティティをどのように発見するのか、またその発見が作品全体
     に及ぼす影響について、少なくとも 2 つの作品を比較しなさい。


3.   モチーフや拡張されたメタファー、またはシンボルなどを使うことによってどのような効
     果がもたらされるか、そしてそれが作品全体にどのように影響するかについて、少なくと
     も 2 つの作品を比較しなさい。




随筆・評論
4.   随筆家や評論家は、どのようにして読者が自分や他人の人生に変化をもたらすよう働きか
     けるのか、少なくとも 2 つの作品の詳細に言及しながら、その手法を比較し論じなさい。


5.   普遍的なテーマを扱う随筆や評論では、現代の出来事に言及していなければ役に立たない
     という意見があります。この意見の妥当性について、少なくとも 2 つの作品を詳細に言及
     しながら論じなさい。


6.   作家はどのようにして客観的に伝えているか、あるいは伝えていないか、またそれが読者
     に与える影響について、少なくとも 2 人の作家の作品を比較し論じなさい。
                        –3–       N19/1/AXJPN/SP2/JPN/TZ0/XX

詩歌
7.    詩人が作品の中で、異なる家族や社会関係のあり方についてどのように探っているか、
      またそれはどのような効果を与えているか、少なくとも 2 つの詩に言及し論じなさい。


8.    詩の形式として韻を踏む詩と、韻のない詩の効果を分析し、それぞれどのようにして特定
      の効果をもたらしているのか、少なくとも 2 人の詩人に言及し論じなさい。


9.    記憶や失われたものが喚起されるエレジー（哀歌、悲歌、挽歌）にはよく深い感動を覚え
      ます。少なくとも 2 人の詩人の作品において、このような経験がどう表され、また、それ
      はどのような効果を与えているか論じなさい。



戯曲

10.   劇作家が音響効果と照明を使い、どのように異なる効果を作り出しているか、少なくとも
      2 つの作品を比較し論じなさい。



11.   少なくとも 2 つの作品を使って、演劇の主なアイデアを提示するために対話をどのように
      使用しているか分析しなさい。


12.   観客の感情や意見に影響を与えようとする劇作家の手法について、少なくとも 2 つの作品
      を比較し論じなさい。
