No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX




Turkish A: literature – Standard level – Paper 1
Turc A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Turco A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 1

Tuesday 19 November 2019 (afternoon)
Mardi 19 novembre 2019 (après-midi)
Martes 19 de noviembre de 2019 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              8819 – 0211
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2019
                                                    –2–                   N19/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

Verilen pasajlardan biri hakkında yönlendirilmiş edebi analiz yazınız. Yanıtınız verilen iki yönlendirici
sorunun yanıtını da içermelidir.

1.

                                                   Kışlar

                  Pertek’te bütün kışlar birbirine benzerdi. İlk kar, her yeri çamur deryasına döndüren güz
          yağmurlarından birinin peşine takılıp gelir, en önce, etrafı kuşatan dağların, tepelerin başları
          ağarırdı. Soğuk güz gecelerinde çoktandır soluğu duyulan kış, günler öncesinden durmadan
          kendinden söz ettirip, her an geldi gelecek diye beklense de, karın yağdığını görmek yine de
      5   ilkten herkesi, hiç akla hayale gelmeyen bir belaya çatmış gibi hep şaşırtıp üzerdi.
                  Karla birlikte ortalığa birdenbire bir sönüklük çöker, insanların yüzleri bir daha hiç
          gülmeyecekmiş gibi buruşup asılır, yaşlılar hemen ölümü hatırlar, kederli, umutsuz bir sesle,
          “Her şey yalan olsa da ölümle, kış yalan olmazmış” diye söylenerek hayıflanmaya başlarlardı.
                  Kar, yazları kuytuluklara, uzak yerlere çekilip azalan kurt korkusunu da daha ilk akşamdan
     10   yanına katıp getirirdi. Bu yüzden hava kararır kararmaz evlerin kapıları peş peşe kapatılıp
          kilitlenir, herkes daha ilk günden bu korkuya teslim olurdu. Erkenden sığınılan duvarların
          arasında vakit bir türlü geçmek bilmediğinden, kışla birlikte, geceler de herkese birdenbire
          uzamış gibi gelirdi.
                  Aylar sürecek bu korkunun, öyle yabana atılır bir korku olmadığı kış boyunca sık sık
     15   belli olup dururdu. Sırt dayanılan duvarların hemen öte yüzünde bazı akşamlar kanlı, feryatlı
          boğuşmalar yaşanır, kulak tırmalayan bu kısa kapışmaların, can pazarlarının ardından, çoğu
          defa, kurt ağzında kalan bir itin imdat isteyen acılı, uzun iniltisi duyulurdu.
                  İnsanın içine işleyen bu sesin ulaştığı bütün evlerde, gaz lambalarının yaydığı sarı,
          fersiz ışıklar birdenbire iyice ölgünleşir, diplerdeki gölgeler daha da kararıp uzardı. O anlarda,
     20   duvarlar vurulacak bir pençede hemen parçalanıp dağılacakmış gibi gelir, herkesin soluğunu
          tutup kaldığı bu dehşet zamanlarının ardından büyükler biraz önce ne konuşup ne dinlediklerini
          unutur, çocuklar korkuyla sokuldukları kucaklardan çıkacak cesareti bulamadan oralarda öylece
          uyuyup kalırlardı.
                  Kar gün geçtikçe durmadan derinleşirdi. Evlerin, ağaçların boyları her gün biraz daha
     25   kısalır, çok geçmeden yol iz temelli kaybolup gider, etrafta görülen hiçbir yer, hiçbir şey, aylar
          boyunca insanda yazdan yana en ufak bir umudu yeşerttirmezdi.
                  Her şeyin sonsuz bir bekleyişe gömülmüş gibi gözüktüğü bu kıpırtısız, beyaz manzarayı,
          arada birbirini kovalayan tipiler bozardı yalnızca. Kapılar, pencereler günlerce, gece gündüz
          demeden keskin bir uğultuyla titreyip, sarsılır, insana nefes aldırmayan, göz açtırmayan bu
     30   boğucu esintiler, Allah’ın, aşağıdaki günahkar kullarına karşı iyice gazaba geldiğinin açık seçik
          işareti sayılırlardı. Böyle zamanlarda akıllara hemen, malın davarın açlıktan kırılıp, ahırların
          boşaldığı kıran kışları, çoluğun çocuğun bir kaşık süte, bir tas ayrana hasret kaldığı ağartısız
          yazlar gelirdi. Kaygılar korkular iyice büyür, geceleri evlerde uykular azar, insanların yukarıya
          doğru el açmaları, yalvarıp yakarmaları en çok bu zamanlarda artardı.
     35           Peş peşe sıralanan haftalar, aylar, güzden üst üste yığılmış koca çuvalları, dam
          üstlerinde, harman kenarlarında her biri ayrı birer tepe gibi yükselip baştan insana hiç bitip
          tükenmeyecekmiş gibi görünen ot, odun yığınlarını durmadan eritirdi. Kış sonlarına doğru
          bunlar iyice azalıp göz korkutmaya başlayınca, herkesi, açlık kıtlık kılığına giren Azrail’i evinin
          kapısından içeriye sokmadan yaza çıkmanın telaşı sarardı. Gören isteyen olur diye, kimin
     40   yakacak, yiyecek kış tedariki neyi kalmışsa hepsi ortalıktan kaldırılır, evlerdeki gözden uzak
          diplere, karanlık köşelere aktarılıp saklanırdı. Herkes birdenbire kendi malının hırsızı olurdu.
          İsteyen olup vermediğinde adı kötü komşuya çıkar diye, bunları çalıntı malıymış gibi kimseye
          göstermeden gizli gizli tüketip yetirmeye çalışır, çoluğunu, çocuğunu, malını, davarını sağ salim
          yaza çıkarmanın derdine düşerdi.

                                                                             Memet Şimşek, Kitap-lık (2018)
                                               –3–                   N19/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

(a)   Bu alıntının başlığı ve içeriği arasındaki ilişki hakkında neler söyleyebilirsiniz?

(b)   Yazar imge ve kişileştirme unsurlarını nasıl kullanıyor ve okuyucuda hangi etkiyi yaratıyor?




                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                     N19/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

2.

                                              Komşularımız

                       Benim çok güzel komşularım var.
                       Güllerle birbirlerine sevgisini sunan.
                       Tabii ki bu parlaklığı dikenler gölgeleyebilir mi?
                       Hakikaten sakladığınız o dikenler nerede?

                   5   Benim çok güzel komşularım var.
                       Bembeyaz kıyafetlerle,
                       Mutlu halleri cam ve tahtanın arasına hapseden.
                       Hakikaten hapsolmuşların aslını n’aptınız?

                       Benim çok güzel komşularım var.
                 10    Otuz santimcik duvarın ötesine geçtiğinde,
                       Gençliğe, deliliğe bağlayan.
                       Sürekli tekrarlıyorsunuz,
                       Hakikaten “nelere kaldınız”?

                       Benim çok güzel komşularım var.
                 15    Ellerim karıncalandığında bana derler,
                       “Uyuyunca geçer.”
                       Madem öyle, neden bu kadar korkuyorsunuz o büyük uykudan?
                       Oysa ki bir daha karıncalanmayacak elleriniz.

                       Ne olurdu sanki kaygan yokuşlardan beraber çıksak yukarı?
                 20    Paltomu size versem, siz de saçlarınızı
                       Soruyorum bazen, hani sorarsın ya,
                       Neden birleşmiyor bu semtler?

                                                                                  Barış Fert, Kitap-lık (2017)


     (a)   Şiirin başlığı şiirde işlenen temaları nasıl yansıtmaktadır?

     (b)   Şairin kullandığı dilin özellikleri nelerdir ve okuyucu üzerindeki etkisi nedir?




