No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Economics
Standard level
Paper 1

Thursday 12 November 2020 (afternoon)


1 hour 30 minutes


Instructions to candidates
y   Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y   You are not permitted access to any calculator for this paper.
y   Section A: a nswer one question.
y   Section B: a nswer one question.
y   Use fully labelled diagrams and references to examples where appropriate.
y   The maximum mark for this examination paper is [50 marks].




                                                                                              8820 – 5110
      2 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2020
                                                 –2–                                           8820 – 5110


                                             Section A

Answer one question from this section.

Microeconomics

1.   (a)	Explain how production that causes pollution leads to market failure.                     [10]

     (b)   Discuss whether government regulation is the most effective way to deal with
           negative externalities of consumption.                                                   [15]


2.   (a)	Explain the impact of a price floor on market outcomes.                                   [10]

     (b)   Discuss the consequences for different stakeholders when the government imposes
           a price ceiling on a market.                                                             [15]



                                             Section B

Answer one question from this section.

Macroeconomics

3.   (a)	Explain how a decrease in business confidence can affect the real GDP of an
          economy that is producing below the full employment level of output.                      [10]

     (b)   Evaluate the view that a decrease in aggregate demand would always be deflationary.      [15]


4.   (a)	Explain how government expenditures are used to promote equity in the distribution
          of income.                                                                                [10]

     (b)   Evaluate the impact on efficiency in the allocation of resources when the government
           uses taxation to promote equity.                                                         [15]




