N12/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX




     88122027

FRENCH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
FRANCÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 21 November 2012 (afternoon)
Mercredi 21 novembre 2012 (après-midi)
Miércoles 21 de noviembre de 2012 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Section A consists of two passages for comparative commentary.
 Section B consists of two passages for comparative commentary.
 Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided. However,
  you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 La section A comporte deux passages à commenter.
 La section B comporte deux passages à commenter.
 Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
 En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
 Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2027                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                       –2–                   N12/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX

Choisissez soit la section A soit la section B.

                                                   SECTION A

Analysez et comparez les deux textes suivants.

Commentez les similitudes et les différences aussi bien thématiques que stylistiques entre les deux textes.
Vous devrez notamment commenter le style adopté par les auteurs en ce qui concerne la structure, le ton,
les images et autres procédés stylistiques pour communiquer leur message. Vous n’êtes pas obligé(e) de
répondre directement aux questions d’orientation fournies. Néanmoins, vous pouvez les utiliser comme
point de départ pour votre commentaire comparatif.

Texte 1

                                                  La naissance de la neige

            Les cristaux de neige naissent et se développent au sein des nuages dans lesquels des gouttelettes
            d’eau peuvent rester liquides à des températures nettement inférieures à 0 °C.

            Sous l’action de certaines poussières en suspension, des gouttelettes d’eau se transforment en
            particules de glace. C’est la naissance du cristal.

      5     De la vapeur d’eau se condense ensuite directement sous forme de glace sur ce germe de
            glace microscopique. C’est alors la phase de croissance du cristal. Sa taille croît de quelques
            microns à quelques millimètres et sa forme dépend essentiellement de la température à laquelle il
            se développe.

            Dans le nuage, des collisions entre cristaux et gouttelettes sont fréquentes. Les gouttelettes
    10      se congèlent instantanément à la surface des cristaux. Ces derniers s’épaississent, leur forme
            initiale s’estompe1. Il se forme des granules plus ou moins sphériques, opaques et blancs.
            Les grains de neige roulée appartiennent à cette catégorie de cristaux givrés.

            L’accumulation des différentes couches de neige, aux caractéristiques différentes, constitue
            le manteau neigeux.

    15      Les métamorphoses ont pour conséquence la formation d’un matériau changeant, sec ou humide,
            se présentant comme une matière pulvérulente2 ou, au contraire, comme un matériau solide
            et cassant. Lorsqu’elle contient de l’eau liquide, la neige se comporte comme une pâte plus ou
            moins fluide.

                                                             Extrait de La Neige, www.meteo.fr/curieux (2010)



1
    s’estomper : s’atténuer, devenir flou
2
    pulvérulent : poudreux




8812-2027
                                                             –3–                      N12/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX

Texte 2

                                                      Soir d’hiver

                                               Ah ! comme la neige a neigé !
                                               Ma vitre est un jardin de givre.
                                               Ah ! comme la neige a neigé !
                                               Qu’est-ce que le spasme1 de vivre
                                           5   À la douleur que j’ai, que j’ai !

                                               Tous les étangs gisent2 gelés,
                                               Mon âme est noire : Où vis-je ? où vais-je ?
                                               Tous ses espoirs gisent gelés :
                                               Je suis la nouvelle Norvège
                                          10   D’où les blonds ciels s’en sont allés.

                                               Pleurez, oiseaux de février,
                                               Au sinistre frisson des choses,
                                               Pleurez, oiseaux de février,
                                               Pleurez mes pleurs, pleurez mes roses,
                                          15   Aux branches du genévrier3.

                                               Ah ! comme la neige a neigé !
                                               Ma vitre est un jardin de givre.
                                               Ah ! comme la neige a neigé !
                                               Qu’est-ce que le spasme de vivre
                                          20   À tout l’ennui que j’ai, que j’ai !…


                                                               Émile Nelligan (1899) Poésies complètes: 1896--1899
                                                                         (texte établi et annoté par Luc Lacourcière).



1
    spasme : instinct
2
    gésir : être étendu, sans mouvement
3
    genévrier : variété de conifère



       – Les deux textes ont-ils le même objectif ?

       – Que traduisent le style et le vocabulaire de chacun des textes ?

       – Les émotions et les sentiments sont-ils aussi présents dans ces deux textes ? Pourquoi ?




8812-2027                                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                 –4–                  N12/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX

                                                             SECTION B

Analysez et comparez les deux textes suivants.

Commentez les similitudes et les différences aussi bien thématiques que stylistiques entre les deux textes.
Vous devrez notamment commenter le style adopté par les auteurs en ce qui concerne la structure, le ton,
les images et autres procédés stylistiques pour communiquer leur message. Vous n’êtes pas obligé(e) de
répondre directement aux questions d’orientation fournies. Néanmoins, vous pouvez les utiliser comme
point de départ pour votre commentaire comparatif.

Texte 3

                                                        Un menteur pris en flagrant délit

            Tartarin, personnage créé par Alphonse Daudet (1840–1897) se retrouve en Algérie pour chasser
            le lion. Un « petit monsieur » passager de la diligence, voiture tirée par des chevaux, où se trouve
            Tartarin qui se dirige vers le Sud engage la conversation.

                   « Alors, monsieur, vous êtes… ?
      5            – Tartarin de Tarascon, tueur de lions ! »
                   Il y eut dans la diligence un mouvement de stupeur1. Le petit monsieur, lui, ne se déconcerta2
            pas. « Est-ce que vous avez déjà tué beaucoup de lions, monsieur Tartarin ? » demanda-t-il
            très tranquillement.
                   Le Tarasconnais le reçut de belle manière : « Si j’en ai tué, monsieur !… Je vous souhaiterais
    10      seulement autant de cheveux sur la tête. » Et toute la diligence de rire en regardant les trois
            cheveux jaunes qui se hérissaient sur le crâne3 du petit monsieur.
                   À son tour, le photographe d’Orléansville prit la parole : « Terrible profession que
            la vôtre, monsieur Tartarin !… On passe quelquefois de mauvais moments… Ainsi, ce pauvre
            M. Bombonnel… – Ah ! oui, le tueur de panthères…, fit Tartarin assez dédaigneusement. – Est-ce
    15      que vous le connaissez ? demanda le petit monsieur. – Té4 ! pardi… Si je le connais… Nous avons
            chassé plus de vingt fois ensemble. » Le petit monsieur sourit : « Vous chassez donc la panthère
            aussi, monsieur Tartarin ? – Quelquefois, par passe-temps… », fit l’enragé Tarasconnais…
                   Ici la diligence s’arrêta…, le petit monsieur se leva, descendit, puis avant de refermer
            la portière… : « Retournez vite à Tarascon, monsieur Tartarin… Vous perdez votre temps ici…
    20      Il reste bien encore quelques panthères dans la province… ; quant aux lions, c’est fini… ; mon ami
            Chassaing vient de tuer le dernier. » Sur quoi le petit monsieur s’en alla en riant…
                   « Conducteur, demanda Tartarin en faisant sa moue5, qu’est-ce que c’est donc que ce
            bonhomme-là ? – Comment ! vous ne le connaissez pas ? mais c’est monsieur Bombonnel. »

                                                « Un menteur pris en flagrant délit », Alphonse Daudet, extrait du roman
                                                           Les Aventures prodigieuses de Tartarin de Tarascon (1872).

1
    stupeur : étonnement
2
    se déconcerter : se troubler
3
    se hérisser sur le crâne : se dresser sur la tête
4
    Té : interjection provençale
5
    faire la moue : faire une grimace




8812-2027
                                                                   –5–                  N12/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX

Texte 4

                                                               Détecter le mensonge

            Par définition, un menteur vous tiendra un discours différent de la réalité pour vous tromper.
            Or, dans la plupart des cas, une histoire inventée ne sera pas aussi complète que la réalité
            elle-même et contiendra forcément certaines incohérences qui vous permettront de découvrir
            le pot aux roses1.

      5     Selon le cas, le discours du menteur sera plus ou moins bien préparé. Par exemple, un
            mensonge complètement improvisé contiendra de nombreuses lacunes, de la redondance2,
            des oublis, des contradictions, etc. En revanche, un mensonge longuement préparé sera beaucoup
            plus crédible et il vous faudra parfois beaucoup de jugeote3 pour démasquer la supercherie.

            Voici quelques techniques pour détecter les incohérences dans un discours :

    10      Confrontez le menteur à la réalité : cette méthode est certainement la plus directe et
            la plus efficace. En confrontant les propos du menteur avec la réalité, vous parviendrez à coup
            sûr à le démasquer. Par exemple, supposons que votre fils prétende passer la nuit chez un ami et
            imaginons que le soir même, cet ami appelle pour prendre de ses nouvelles. Ainsi vous saurez
            que quelque chose cloche4 et serez en droit d’exiger des explications franches de la part du fautif.
    15      C’est ce qu’on appelle un flagrant délit.

            Demandez des détails : Si un menteur a préparé un discours crédible en surface, il suffit parfois
            de gratter un peu pour découvrir des absurdités. Par exemple, si votre partenaire rentre tard en
            prétextant une réunion qui s’est éternisée, vous pourriez demander : « Alors, comment s’est passée
            cette réunion ? Vous étiez nombreux ? Êtes-vous parvenu à un résultat intéressant ? »

                                                       Extrait de l’article Détecter le mensonge, www.palsambleu.fr (2007)



1
    découvrir le pot aux roses : découvrir le secret
2
    redondance : répétition
3
    jugeote : jugement
4
    clocher : ne pas aller



        – Quels effets la nature de chacun des textes provoque-t-elle ?

        – Lequel des deux textes est le plus amusant ? Pourquoi ?

        – En quoi la langue diffère-t-elle ?




8812-2027
