N12/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




     88122265

FRENCH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
Francés B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 22 November 2012 (morning)
Jeudi 22 novembre 2012 (matin)
Jueves 22 de noviembre de 2012 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8812-2265                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                               –2–                N12/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE A


                   En 2013, les Jeux de la
              Francophonie se tiendront à Nice
           La ville française de Nice a devancé les villes de
            N’Djamena et de Malabo dans la course à l’organisation
            des Jeux de la Francophonie de 2013.


           En conférence à Paris, les ministres des 56 États membres
            de l’Organisation Internationale de la Francophonie
            ont choisi la ville des prochains Jeux, prévus en 2013.
            Les derniers se sont tenus à Beyrouth, en octobre.
            Ils ont accueilli près de 3000 participants.


           Trois candidats étaient en compétition : la France, avec la ville de Nice,
            le Tchad, avec N’Djamena, et la Guinée-Équatoriale, avec l’île de Malabo.
            Nice a finalement été retenue. « C’était le meilleur dossier, explique Mahaman
            Seriba, directeur du comité des Jeux. Nice nous propose des jeux modernes
            et écologiques. Elle a déjà des installations qui répondent à nos besoins et une
            équipe expérimentée. » Les deux recalées ne doivent pas être trop déçues :
            « Malabo et N’Djamena ont un bon potentiel, ajoute très diplomatiquement
            Mahaman Seriba. Elles seront prêtes dans quelques années. »


           Tenir les Jeux de la Francophonie dans une ville où s’enchaînent les événements
            en tout genre, présente cependant un risque : qu’ils passent inaperçus.
            Nice s’est engagée à éviter ce danger. Et à la liste des disciplines, notamment
            la lutte africaine, l’athlétisme, le basket féminin, le football, elle a proposé
            d’ajouter le scrabble et la pétanque. Peut-être pas de quoi faire l’événement,
            mais au moins d’assurer un spectacle inédit.

                                                        Logo: Logo officiel des Jeux de la Francophonie
                                   Extrait: Paru sur le site jeuneafrique.com, auteur Marianne Meunier




8812-2265
                                                     –3–                N12/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B




            Entretien avec Hector Sonon, l’un des rares dessinateurs
            africains à pouvoir vivre de son travail.

           Comment avez-vous débuté dans la profession ?
            En 1987, j’étais dessinateur de presse. Mon journal était La Gazette du Golfe. J’étais encore
            élève au collège, donc je dessinais uniquement le soir.

           C’est à cette même époque que vous avez commencé la bande dessinée ?
            En parallèle, j’avais effectivement commencé la BD. Dès 1990, j’ai publié en autoédition mon
            premier album, Zinsou et Sagbo. Je l’ai tiré à 300 exemplaires. Cette histoire était un peu
            la mienne, puisqu’elle parlait de deux jumeaux, ce qui est mon cas. En 1999, j’ai illustré
            l’album de jeunesse Mais qu’est-ce qu’il a Dodo ? sur un texte de Georges Bada. En 2000,
            avec Florent Couao-Zotti, on a commencé à publier notre série sur l’esclavage, Les Couleurs de
            la mémoire, dans la revue Interfaces. Mais mon péché mignon, c’est la caricature.

           Pourquoi la caricature ?
            Les caricaturistes ont joué un rôle important dans la transition démocratique. J’avais le
            sentiment que mes dessins avaient une influence. Ils apparaissaient à la une des journaux
            et ceux-ci se vendaient très bien. C’était très gratifiant. La liberté de la presse est née avec
            la caricature.

           Pour vous, cette période, c’était le début d’une belle carrière ?
            Pas du tout ! Mon journal s’est arrêté en 1999, et je me suis retrouvé sans rien ! Il fallait
            trouver de quoi vivre. En même temps, j’ai pu développer certains projets qui me tenaient
            à cœur. Des albums comme La Statuette sacrée, Le Caméléon de Kodjo… Mais aussi des
            manuels scolaires pour l’école primaire. [ – X – ] la maison d’édition Ruisseaux d’Afrique me
            donne du travail régulièrement. Depuis 1993, je vis de mon art. [ – 13 – ] je ne publie
            pas, je fais des aquarelles, des cartes postales, des acryliques que je vends autour de moi.
            Je travaille avec plaisir. Mais il faut [ – 14 – ] beaucoup travailler et être polyvalent.

           Quels sont vos projets ?
            Tout d’abord faire un recueil de caricatures. J’y pense de plus en plus. Avant, j’avais aussi
            l’intention de créer ma propre maison d’édition, mais c’est trop difficile. Et puis je voudrais
            retravailler avec des scénaristes. On en manque en Afrique, tout le monde le sait. On est plus
            ou moins au point sur les techniques graphiques. C’est l’écriture qui manque.
                                                                       Texte et image: www.africultures.com


8812-2265                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                N12/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C



                 Le prix littéraire des lycéens
           Les élèves de Seconde du lycée français Gustave Eiffel de Budapest ont cette année
            l’honneur de participer au Prix Goncourt des Lycéens.


           [–X–]
            Le Prix Goncourt des Lycéens est l’un des prix littéraires français les plus connus.
            Celui-ci récompense depuis 23 ans l’un des romans de la rentrée littéraire de septembre.
            Au fil des années, il a acquis le prestige d’un véritable prix littéraire, synonyme de ventes
            exceptionnelles. Sa grande originalité réside dans la composition de son jury. En effet,
            il consacre les préférences littéraires de jeunes dont le sérieux, l’indépendance et la
            spontanéité sont désormais reconnus par tous. Cette année, les élèves de Seconde du
            lycée français Gustave Eiffel de Budapest participent à la sélection avec leur professeur
            de français. Ils vont devoir choisir parmi une liste donnée leurs livres favoris.


           [ – 17 – ]
            « Exceptionnel », « Répétitif et ennuyeux » et « Captivant » ou encore « Nul » et
            « Inattendu » : quelques verdicts semblent déjà tomber… En effet, les élèves de Seconde
            du lycée français Gustave Eiffel de Budapest n’ont pas attendu le lancement officiel
            du Prix Goncourt des lycéens, le 24 septembre dernier, pour entamer leurs lectures.
            Sur les panneaux interactifs, « Un Livre, un Mot », mis à leur disposition pour y inscrire
            leur pensée du jour à propos de leur dernière lecture, ils partagent ainsi leurs « coups de
            cœur » ou « coups de gueule ».


           [ – 18 – ]
            Les élèves de la classe de Seconde ont encore cinq semaines
            pour lire les 14 romans de la sélection, en débattre et déterminer       Image retirée pour
            leurs trois livres préférés. L’un d’entre eux se rendra ensuite         des raisons de droits
            en France pour participer à la délibération organisée à Paris                 d’auteur
            le 5 novembre. Accompagné par son professeur de français, il
            y rencontrera des lycéens venant de toutes les régions de France
            mais aussi du Québec et de Belgique.
            Bonne lecture à tous !

                              D’après un article de Frédérique Lemerre, journal francophone de Budapest,
                                                                             sur le site www.jfb.hu (2010)




8812-2265
                                               –5–                N12/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D




            Le lombricompostage, une solution non polluante
                     pour l’agriculture polynésienne
Les ministres de l’Économie rurale et de l’Environnement ont visité, jeudi à Taravao, une ferme
remarquable, puisqu’elle possède une installation de lombricompostage. Le lombricompostage
est une technique de compostage – c’est-à-dire de transformation des déchets végétaux en
compost – qui utilise des vers de terre. Les ministres ont été séduits par la visite. L’exploitation
agricole visitée étant à 100 % en mode de production biologique, ils ont pu observer les techniques
utilisées qui respectent au mieux notre environnement.

La ferme à Taravao a la particularité d’avoir importé des vers de terre spécifiques
au lombricompostage. Ces vers importés (Eisenia fetida, Perionyx excavatus) sont reconnus
pour leurs capacités à dégrader les déchets organiques. Leur importation en Polynésie française
s’est avérée nécessaire car ils sont rares dans les sols de notre territoire.

Pour s’assurer de l’adaptation des vers importés, du rendement du compostage et de la relation
entre les vers locaux et les autres vers, un protocole d’une durée d’un mois a été élaboré.
Les premiers résultats sont très optimistes. La dégradation par les vers importés, composteurs,
est nettement plus élevées. Les vers locaux, laboureurs, eux, vivent dans la terre sans consommer
la matière organique rajoutée au dessus des bacs. Ne vivant pas dans le même milieu,
les espèces ne sont pas en compétition.

Dans une perspective de développement durable et de mise en place d’une agriculture biologique
en Polynésie française, la volonté de promouvoir le compostage des déchets pour une utilisation
agricole est une préoccupation de tous les jours. Nous importons actuellement de nombreux
engrais chimiques sur notre territoire et nos déchets qui peuvent pourtant devenir d’excellents
engrais naturels pour nos fruits et légumes ne sont que très rarement recyclés.

Le lombricompostage est une reproduction d’un compostage naturel de déchets verts accéléré
par la digestion de vers de terre. Réalisé dans la majorité des pays du monde, ce système a
de nombreux avantages. Il permet d’obtenir facilement et rapidement un engrais agricole de
qualité et respectueux de l’environnement. Enfin, détail non négligeable, le lombricompostage ne
dégage pas d’odeur désagréable. Raison de plus pour l’adopter.

                                        D’après un article publié sur le site www.tahitipresse.pf (2010)




8812-2265
