N12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




     88122805

FRENCH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
FRANCÉS AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 22 November 2012 (morning)
Jeudi 22 novembre 2012 (matin)
Jueves 22 de noviembre de 2012 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8812-2805                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                 N12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE A

                                 UN JOUR AVEC JONATHAN

      Jonathan a un travail d’été. Il est plagiste. C’est-à-dire qu’il travaille dans un café au
      bord de la mer.

      9 h 10 : Jonathan arrive à la plage privée à Palavas-les-Flots, en compagnie de son père
      Yves qui est responsable de l’endroit.

 5    Théoriquement, Jonathan commence à 10 h. Mais il aime prendre son temps et arriver
      en avance. Il a le temps de boire un café, de fumer une cigarette et de manger pour prendre
      des forces. Au menu : une banane et une barre chocolatée. Puis… il est prêt à travailler !

      9 h 20 : Jonathan passe le balai-brosse sur toutes
      les chaises dont il est responsable. Pendant la nuit
10    un peu de sable les a recouvertes. Il ramasse un verre
      laissé la veille sur la plage. Il consulte le carnet de
      réservations : six personnes. « Il y a beaucoup de gens
      qui viennent régulièrement. Ils choisissent en général
      de s’installer en premières lignes, face à la mer. »

15    9 h 35 : Jonathan continue à nettoyer. Tout doit être parfait. Il ramasse les bouts de
      cigarettes et les papiers. Les chaises doivent être alignées à la perfection. Un premier
      client veut s’installer près de la mer. Jonathan, habillé d’un tee-shirt noir et d’un short
      beige, lui parle. Il est poli mais ferme. « C’est encore un peu tôt. On n’est pas ouvert. »

      10 h 20 : les autres employés viennent d’arriver. Puis les clients. Il leur dit « Bonjour »,
20    il leur sourit, il les aide à s’installer, il leur sert à boire. Mais il n’y a pas beaucoup de monde :
      le temps n’est pas assez beau. Jonathan a déjà chaud. Il n’est pas facile de marcher sur
      le sable, surtout quand il y a des trous faits par les enfants.

      11 h 15 : c’est l’heure où l’ensemble du personnel déjeune à la table commune. Jonathan
      passe dans la cuisine. « Qu’est-ce qu’on mange aujourd’hui ? »

25    12 h 15 : la clientèle du midi commence à arriver. Jonathan va bientôt servir les premières
      bières, puis les salades.

      13 h 30 : il y a toujours peu de gens. « D’habitude, je suis déjà en train de courir. » Jonathan
      a le temps de parler aux clients. Ce petit mot est très important parce que les pourboires
      en dépendent. « 20 euros pour une petite journée, jusqu’à 80 euros les meilleurs jours. »

30    18 h 30 : c’est bientôt la ﬁn de la journée pour Jonathan. Même si la plage reste ouverte
      jusque bien plus tard le soir. Jonathan est fatigué. « Les jambes sont lourdes. » Jonathan
      va encore travailler un bon mois et puis il poursuivra une formation d’électricien.

                                       Article et image parus dans MIDI LIBRE du dimanche 16 août 2009



8812-2805
                                                 –3–                 N12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B

            Médecins Sans Frontières : avec 1 euro* c’est vous
                          qui assurez le repas
        Créé en France en 1971, Médecins Sans             Pourquoi participer ?
         Frontières est aujourd’hui devenu un
         mouvement humanitaire international                Grâce à votre soutien régulier, quand
         présent dans près de 90 pays. 2500                 il y a une crise, nos équipes sont prêtes
         volontaires partent chaque année en                immédiatement pour apporter des
         mission et, sur le terrain, ce sont plus           soins. Elles peuvent utiliser les moyens
         de 10 000 personnes qui travaillent tous           qu’elles ont déjà sur place. Elles ne sont
         les jours à nos côtés.                             pas obligées d’attendre les premiers
                                                            dons.     Elles ne dépendent pas de
                                                            l’intérêt des médias ou de l’aide des
                                                            gouvernements.

                                                           Une aide régulière permet aussi
                                                            la création de programmes à plus
                                                            long terme, comme le traitement des
                                                            maladies infectieuses. Cette aide nous
                                                            permet aussi de nous occuper de nos
                                                            patients le temps nécessaire. 1 euro,
                                                            chaque semaine, peut être vital pour
                                                            les aider à être en meilleure santé.
        Qu’est-ce que l’Opération « 1 euro
         par semaine » ?
         Cette opération consiste à soutenir
         les actions médicales de Médecins Sans            1 euro
         Frontières. En nous donnant 1 euro par
         semaine, vous nous aidez à soigner les             Représente pour vous :
         enfants malades, nourrir ceux qui ont              1 pain
         faim, construire des maisons, acheter              ou 1 café
         des médicaments…                                   ou 1 kilo de pommes de terre
        Concrètement, si vous participez
                                                            Mais c’est aussi le prix d’achat de :
         à l’Opération « 1 euro par semaine »,
                                                            3 vaccins contre la rougeole
         vous autorisez votre banque à nous
                                                            ou 4 vaccins contre la méningite
         donner votre soutien chaque semaine.
                                                            ou 20 rations alimentaires médicalisées
         Cette opération est sans frais et il
         n’y a aucune formalité pour vous.
         Bien sûr, vous pouvez faire arrêter cette
         autorisation à tout instant.
                                      D’après la brochure « Avec 1 euro c’est vous qui assurez le repas »
                                                           publiée par Médecins Sans Frontières (2005).
                                                                               Photo: © Nicola Vigilanti
* euro : monnaie européenne

8812-2805                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                  N12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C

            La Foire de l’étudiant de Luxembourg




                                  Image retirée pour des raisons de droit d’auteur




           Chaque année, la Foire de l’étudiant de Luxembourg ouvre ses portes. Elle permet aux jeunes
            d’avoir des informations utiles pour leur avenir. Cette foire est le meilleur endroit pour
            les futurs étudiants ou les déjà étudiants de collecter un maximum de brochures, de gadgets
            et surtout de bons conseils sur les milliers de formations qui existent. Chaque année près
        5   de 8000 visiteurs visitent les 200 stands de la foire. Ils reçoivent de précieuses informations qui
            les aideront à choisir leurs futures études et carrières. Ils y rencontrent des représentants de
            près de 200 institutions d’enseignement supérieur, d’ambassades, d’associations, qui viennent
            de 17 pays.

           La Foire de l’étudiant sera de retour demain et après-demain au Luxembourg pour
       10   une 24e édition. C’est la mobilité des étudiants qui est le thème de la foire cette année.
            En effet, la mobilité est devenue nécessaire : les employeurs apprécient les jeunes qui ont étudié
            à l’étranger et leur proposent plus facilement du travail.

           Il y a 23 ans naissait le programme Erasmus dans les universités européennes : ce programme
            permet aux étudiants de se former à l’étranger un semestre ou un an. Plus de 2 millions
       15   de jeunes ont profité de cette expérience depuis sa création. Aujourd’hui 31 pays participent
            au programme. Pour Erasmus, les pays les plus choisis par les étudiants luxembourgeois
            ne sont pas les plus lointains ; il s’agit de l’Allemagne, de la France et de la Belgique suivies
            de la Grande Bretagne, l’Espagne et l’Autriche.

           Sur de nombreux stands des étudiants seront présents pour parler de leur expérience à l’étranger.
       20   À leur retour, les jeunes déclarent que les avantages de leur séjour à l’étranger sont souvent
            les suivants : ils apprennent à être plus indépendants ; ils découvrent une nouvelle culture ;
            ils suivent un programme d’études intéressant ; ils ont plus d’opportunités professionnelles.

                           RAINERI Christelle. « Au carrefour des formations ». La Voix du Luxembourg.
                                           10 novembre 2010, n° 262. Éditions Saint-Paul Luxembourg

8812-2805
                                             –5–              N12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D



            Deux morts dans un accident de
                 bateau en plein Paris
                                        Un homme de 45 ans et un enfant de 6 ans sont
                                         morts hier dans un accident de bateau. Il était
       Image retirée pour des raisons de samedi soir vers 22 heures quand l’accident est
                droit d’auteur
                                         arrivé près du pont de l’Archevêché en plein centre
                                         de Paris. Les deux victimes se trouvaient sur un
                                         bateau de plaisance qui a disparu sous l’eau en
    quelques minutes. Dix autres personnes, âgées de 9 à 59 ans, ont pu être sauvées
    grâce aux secours qui sont arrivés rapidement sur place.

 Selon une source policière, les deux morts sont restés coincés dans le bateau
    de plaisance : ils n’ont pas pu sortir à temps. La mobilisation des secours a été
    exceptionnelle : 160 sapeurs-pompiers et une quarantaine d’engins : bateaux de
    secours, machines… Ils ont sorti très rapidement les deux personnes encore à
    l’intérieur mais malheureusement c’était déjà trop tard.

 Hier soir, les circonstances de l’accident n’étaient toujours pas claires. Des témoins
    ont déclaré que le bateau de plaisance était en train de doubler un autre bateau
    quand l’accident est arrivé. Selon la police, la collision violente entre les deux bateaux
    a fait un grand trou dans le bateau de plaisance. D’autres témoins ont ensuite vu
    le bateau de plaisance rentrer dans une pile du pont.

 Hier, le pilote et le copilote du bateau étaient
    entendus par les policiers. Ce type d’accident sur          Image retirée pour des raisons de
    la Seine reste assez rare. En 1989, le même bateau                   droit d’auteur
    a déjà eu un accident. Il avait touché une barge et un
    étudiant de 28 ans a été blessé quand une porte s’est
    refermée brutalement.

 Le responsable de la Compagnie des bateaux a expliqué que son bateau « était en règle
    et qu’il respectait les usages de circulation sur la Seine ». Une enquête a été ouverte.
                                                      © Didier ARNAUD / Libération / 15.09.2008




8812-2805
