N12/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–          N12/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                               –3–             N12/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


Langue et culture

1.   La discussion devra porter sur le sens de s’imposer et devra s’appuyer sur des exemples
     concrets. Cela signifie-t-il qu’une langue parlée par un plus grand nombre de citoyens d’un
     état bilingue ou multilingue finit par dominer au point d’entraîner la disparition d’une ou
     d’autres langues ? On pourra s’appuyer sur des exemples comme le Canada ou la Suisse où
     une ou des langues officielles sont minoritaires et réussissent à se maintenir à certaines
     conditions. Celles-ci pourront être examinées et discutées.


2.   La réponse devra apporter des arguments bien articulés et bien étayés d’exemples. Il ne
     faudra pas se contenter d’aligner les avantages du bilinguisme, il faudra aussi se demander sur
     quoi repose la fierté de l’unilingue pour mieux cerner ses résistances. Cet unilingue parle-t-il
     une langue dominante qui lui paraît suffisante parce qu’elle est mondialement connue ou,
     au contraire, une langue minoritaire qui risque d’être emportée et qui lui paraît essentielle
     de défendre ?



Médias et culture

3.   Bien traiter un tel sujet suppose la capacité de faire la part des choses et de nuancer
     son propos. Il faudra éviter de s’en tenir à des équations trop simples du genre : il faut
     protéger les forêts et interdire la coupe des arbres pour sauver la planète. D’une part,
     la production de papier peut se faire de manière responsable en assurant le renouvellement de
     la ressource, d’autre part, abandonner la production du livre traditionnel pour le remplacer par
     une forme électronique pourrait poser de sérieux problèmes à bon nombre de pays qui ne sont
     pas dotés des infrastructures et du matériel nécessaire pour passer à l’âge du livre virtuel.
     Cependant, d’autres soutiendront le contraire, à savoir que les livres virtuels pourront
     beaucoup plus facilement être consultés et qu’ils coûteront beaucoup moins cher que leur
     version papier. On a même affirmé que les librairies virtuelles seront une planche de salut
     pour bon nombre de pays africains.


4.   Les médias vivront de profondes mutations dans les années qui viennent. On pourra s’arrêter
     à de nombreux phénomènes comme les versions électroniques des journaux qui commencent
     déjà à s’adapter aux différentes plateformes. Par exemple, on vient d’annoncer la venue
     prochaine d’un quotidien exclusivement conçu pour l’Ipad, des magazines proposent un
     format pour les smartphones, les chaînes de télévisions se spécialisent pour enrayer l’érosion
     de leur audience, d’autres comme CNN se convertissent de plus en plus au Web parce qu’une
     majorité de téléspectateurs préfèrent la version Internet. On pourra aussi signaler la baisse
     des ventes de CD au profit des achats de musique sur l’Internet, la popularité grandissante des
     livres électroniques, etc.
                                               –4–             N12/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Thèmes d’avenir

5.   La surpopulation est devenue un sujet de préoccupation de plus en plus vive comme en font
     foi de nombreux articles publiés par des périodiques de premier plan. Les craintes les plus
     souvent évoquées concernent les ressources alimentaires et l’augmentation des populations
     les plus pauvres. Certains spécialistes considèrent même que le vrai problème n’est pas
     la pauvreté mais la surpopulation qui aura des conséquences plus graves pour les nations
     les moins nanties. Par contre, d’autres voix rappellent que l’homme a déjà affronté des périls
     aussi grands et qu’il a su trouver les moyens d’y échapper. Peu importe le point de vue qui
     sera défendu, il faudra bien dégager les enjeux.



Thèmes planétaires

6.   Même si des guerres de toute nature continuent à éclater aux quatre coins du monde, même si
     certains voient dans la montée des intégrismes religieux la source de conflits qui pourraient
     être encore plus dévastateurs, même si les marchands d’armes continuent à s’enrichir, certains
     diront que l’humanité survivra, elle qui a déjà traversé de pires tragédies. Par contre, d’autres
     pourront répliquer qu’avec les moyens de plus en plus meurtriers dont disposent les militaires,
     l’avenir de l’humanité est en péril. S’il y a eu Hiroshima et Nagasaki, il pourrait se produire
     d’autres catastrophes du genre, étant donné la prolifération des armes atomiques et des
     missiles de plus en plus perfectionnés. Pour répondre, il faudra donc bien identifier les enjeux
     et la positon que l’on entend défendre.
                                                 –5–             N12/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Thèmes sociaux

7.    La remise en question de l’état providence s’appuie souvent sur la volonté de responsabiliser
      les citoyens en diminuant le rôle de l’état. Une bonne part de l’opposition à la réforme des
      soins de santé aux USA se nourrit de cette idée. Dans ce contexte, les taxes apparaissent
      comme un fardeau pour la libre entreprise et un obstacle à l’autonomie des individus.
      Pourtant, d’autres voix diront que l’état doit jouer un rôle dans la redistribution de la richesse
      parce que tous les citoyens n’ont pas les mêmes moyens et qu’on doit, ne serait-ce que pour
      éviter le chaos social qu’engendreraient des inégalités trop criantes, assurer des services
      essentiels comme l’éducation, la sécurité sociale, l’assurance-emploi, les soins de santé, etc.
      Soutenir que tous les démunis sont des paresseux, des incapables, entièrement responsables de
      leur malheur est pour le moins discutable.



Options littéraires

8.    Il faudra pour bien répondre à cette question, ne pas s’en tenir à un simple inventaire des
      situations où l’argent est présent mais définir son importance relative dans l’ensemble de
      chacune des œuvres retenues en s’appuyant sur des exemples pertinents. L’argent est-il
      le moteur premier des comportements ou joue-t-il un rôle accessoire ? L’argent n’est-il qu’un
      moyen parmi d’autres ?


9.    En premier lieu, il sera essentiel de clairement définir le sens donné au mot illusions, pour que
      la composition soit convaincante. En deuxième lieu, montrer en quoi les personnages en sont
      victimes si tel est le cas. Les illusions jouent-elles un rôle de premier plan ou ne font-elles
      que s’ajouter à d’autres forces dont seraient victimes ces personnages ?


10.   La nature réfère ici au principe actif qui organise l’ensemble des choses existantes par opposé
      à l’activité humaine. Il faudra donc examiner comment les œuvres abordées chantent
      la nature ou, au contraire, la remettent en question. Se portent-elles à la défense du progrès,
      de la transformation sociale ou, au contraire, recommandent-elles de se réfugier dans
      le monde naturel pour échapper aux lois de la société humaine ?
