N12/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACION

  November / novembre / noviembre 2012

      FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–              N12/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but
full marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic
errors should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si
le contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de
equipo antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–             N12/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M



 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                            SECTION A

TEXTE A — EN 2013, LES JEUX DE LA FRANCOPHONIE SE TIENDRONT À NICE

1.    B

2.    A

3.    (c’était) le meilleur dossier

4.    C

5.    (elles ont un bon) potentiel

6.    C, D (dans n’importe quel ordre)                                               [2 points]


                                                                          TEXTE A : [7 points]
                                               –4–            N12/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE B — UN PROFESSIONNEL DU DESSIN

7.    C


8.    en parallèle / (à cette) même époque

9.    (mon) péché mignon


10.   (mes/ses/les/des) dessins

11.   (mes/les/des/aux) journaux
      Ne pas accepter « à la une des journaux » ni « journal » au singulier

12.   (qui me) tenaient à cœur


13.   lorsque

14.   quand même


15.   (faire un) recueil (de caricatures)
      Ne pas accepter le seul mot « caricatures »

16.   (des) scénaristes


                                                                              TEXTE B : [10 points]
                                             –5–          N12/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE C — LE PRIX LITTÉRAIRE DES LYCÉENS

17.   B

18.   D


19.   C

20.   C


21.   (il a acquis le prestige d’un véritable prix littéraire, synonyme de) ventes
      exceptionnelles

22.   (au choix)
       (le) sérieux / sérieux
       (l’) indépendance / indépendant(e)
       (la) spontanéité / spontané(e)                                               [2 points]


23.   I

24.   F

25.   D

26.   E


27.   B, E (dans n’importe quel ordre)                                               [2 points]


                                                                      TEXTE C : [13 points]


                               TOTAL SECTION A : [30 points]
                                                –6–            N12/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M



                                              SECTION B

TEXTE D — LE LOMBRICOMPOSTAGE, UNE SOLUTION NON POLLUANTE POUR
L’AGRICULTURE POLYNÉSIENNE

Objectif de communication : description objective

Type de texte : présentation

Message : Détails pertinents
  1. solution non polluante / technique qui respecte au mieux notre environnement
  2. efficacité / facilité / rapidité du lombricompostage / bonne productivité des vers importés
  3. évite d’importer des engrais chimiques / évite d’utiliser des engrais chimiques
  4. permet le recyclage des déchets / permet la dégradation des matières organiques / permet la
      transformation des déchets végétaux en compost
  5. permet d’obtenir un engrais agricole de qualité
  6. favorise le développement durable
  7. favorise la mise en place de l’agriculture biologique / mode de production biologique
  8. ne dégage pas d’odeur désagréable

Étape 1 :
  En vous basant sur le tableau ci-dessous, déterminez le nombre de renseignements fournis par le
  candidat pour fixer la bande de notation.

  Les candidats doivent choisir les informations pertinentes et les utiliser pour répondre à la tâche.
  Il est donc inévitable qu’ils utilisent directement des mots ou des expressions du texte, ce qui est
  acceptable. Dans ce contexte, « recopier sans raison » signifie reproduire des informations du
  texte sans les utiliser pour répondre à la tâche.


       Nombre de renseignements                         Bandes de notation
       1–2 des détails requis a/ont été fourni(s)   }         [1 – 2]

       3 des détails requis ont été fournis         }         [3 – 4]

       4-5 des détails requis ont été fournis       }         [5 – 6]

       6 des détails requis ont été fournis         }         [7 – 8]

       7-8 des détails requis ont été fournis       }         [9 – 10]
                                                –7–             N12/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M



Étape 2 :
  Afin d’attribuer la note maximale ou minimale à l’intérieur de la bande, vous devez tenir compte
  du registre, du style et de la clarté de la langue.

  Les points suivants seront considérés :
  • caractéristiques d’une présentation orale (voir note 3)
  • registre courant ou familier
  • langue compréhensible.

  Si le registre, le style et la langue sont généralement adaptés, attribuez la note maximale à
  l’intérieur de la bande.

  À partir de trois problèmes de style/langue obscure, attribuez la note minimale à l’intérieur de la
  bande.

  La note zéro ne doit être attribuée que dans les cas suivants :
  • feuille blanche
  • réponse totalement incompréhensible
  • réponse n’ayant aucun lien avec le sujet du texte.

  Note 1 :    Si le candidat a fait un contresens par rapport au texte, enlevez [1 point] à la note
              finale. À partir de deux contresens, enlevez [2 points] à la note finale.

  Note 2 :    En cas de recopiage excessif, enlevez [2 points] à la note finale.

  Note 3 : Si le texte n’est pas une présentation orale, la note maximale sera 6. Pour que le
           texte soit considéré comme une présentation, il devra comporter au moins un des
           éléments suivants :
           • une formule d’appel (Chers amis/es, bienvenue, bonjour (à tous), etc.)
           • une formule finale (Merci de votre attention, etc.)
           • procédés stylistiques pour s’adresser au public dans le corps de la présentation
              (savez-vous que, ne trouvez-vous pas que, etc.)


                                TOTAL SECTION B : [10 points]



                             TOTAL DE L’ÉPREUVE : [40 points]
