N12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2012


FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS AB INITIO

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1



7 pages/páginas
                                                   –2–             N12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M



The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiner instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir la
máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–             N12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.

TEXTE A — UN JOUR AVEC JONATHAN

1.    C, D, F (Dans n’importe quel ordre)                                             [3 points]


2.    un tee-shirt (noir) et (d’)un short (beige)
      Les deux parties de la réponse sont nécessaires pour un point.

3.    (c’est encore un peu tôt) on n’est pas ouvert

4.    le temps n’est pas assez beau

5.    les salades / une salade

6.    parler aux clients

7.    électricien


8.    (les) chaises

9.    (à un) (premier) client

10.   (aux / les) clients

11.   (l’ensemble du) personnel / (le) personnel


                                                                          TEXTE A : [13 points]
                                              –4–   N12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


TEXTE B — MÉDECINS SANS FRONTIÈRES : AVEC 1 EURO C’EST VOUS QUI
          ASSUREZ LE REPAS

12.   (il est) présent dans près de 90 pays

13.   nourrir (ceux qui ont faim)

14.   construire des maisons


15.   C, E (Dans n’importe quel ordre)                                    [2 points]


16.   D

17.   B


18.   un/1 euro/1€


19.   C


                                                               TEXTE B : [9 points]
                                               –5–               N12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


TEXTE C — LA FOIRE DE L’ÉTUDIANT DE LUXEMBOURG

20.   faux – collecter un maximum de gadgets / sur les milliers de formations
             qui existent / sur leurs futures études et carrières

21.   vrai – (des représentants) de 17 pays


22.   D


23.   deux / 2

24.   C

25.   les employeurs leur proposent plus facilement du travail


26.   se former à l’étranger (un semestre ou un an) / le programme Erasmus


27.   C

28.   D

29.   G

30.   E


31.   C

32.   E

33.   D


                                                                             TEXTE C : [14 points]
                                                 –6–              N12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


TEXTE D — DEUX MORTS DANS UN ACCIDENT DE BATEAU EN PLEIN PARIS

34.   A


35.   faux – (hier soir) les circonstances de l’accident n’étaient toujours pas claires

36.   faux – ce type d’accident sur la Seine reste assez rare

37.   vrai – une enquête a été ouverte


                                         RÉPONSE ÉCRITE
38.   A.     Première étape

      Déterminez combien de renseignements ont été fournis par le candidat en vous basant sur
      la liste ci-dessous :
      1. Il était samedi soir vers 22 heures.
      2. L’accident est arrivé près du pont de l’Archevêché à Paris.
      3. Un bateau de plaisance était en train de doubler un autre bateau.
      4. La collision violente a fait un grand trou dans le bateau de plaisance.
      5. Ensuite le bateau de plaisance est rentré dans une pile du pont.
      6. Le bateau de plaisance a disparu sous l’eau en quelques minutes.
      7. Les secours sont arrivés rapidement.
      8. Il y avait beaucoup de sapeurs-pompiers (et d’engins).
      9. Les sapeurs-pompiers ont sauvé 10 personnes (âgées de 9 à 59 ans).
      10. Ils ont sorti les deux corps du bateau de plaisance.

      Référez-vous à la table ci-dessous pour déterminer la note qui correspondra au nombre
      de renseignements fournis par le candidat.

           Nombre de renseignements requis : neuf                                La note du critère A

           Aucun renseignement pertinent/cohérent n’a pas été fourni                      [0 points]
           Un seul renseignement requis a été fourni                                      [1 point]
           Deux renseignements requis ont été fournis                                     [2 points]
           Trois renseignements requis ont été fournis                                    [3 points]
           Quatre renseignements requis ont été fournis                                   [4 points]
           Cinq renseignements requis ont été fournis                                     [5 points]
           Six renseignements requis ont été fournis                                      [6 points]
           Sept renseignements requis ont été fournis                                     [7 points]
           Huit renseignements requis ont été fournis                                     [8 points]
           Neuf renseignements requis ont été fournis                                     [9 points]
                                              –7–             N12/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


B.      Deuxième étape

    Ajoutez un point si la réponse du candidat est claire et efficace et
    le registre est approprié.                                                      [+ 1 point]

Maximum de points :                                                                [10 points]

Le registre :
Le registre est standard ou soutenu.

Note :
Ne pas pénaliser les candidats si les renseignements fournis ne sont pas dans l’ordre des
renseignements dans le texte.

Évaluation de la réponse écrite

    Bien que des éléments tels que la langue, les liens et le registre comptent dans l’attribution
     du niveau, le plus important dans l’évaluation de la réponse écrite doit être le nombre
     d’informations pertinentes fournies par le candidat.

    Un candidat ne doit pas être pénalisé pour des fautes de grammaire dans la mesure où elles
     ne gênent pas la communication.

    Quand le candidat adopte une perspective (qui se reflète dans des éléments comme les
     temps, le contexte, les déterminants de temps, etc.) qui n’est pas conforme à l’exigence de
     la tâche, il n’obtiendra pas un niveau supérieur à 6.

    Au niveau ab initio, il n’est pas attendu d’un candidat qu’il transforme tous les mots ou
     expressions du texte d’origine. Cependant, lorsqu’un candidat copie des expressions ou
     des phrases, elles doivent être appropriées à la tâche et bien intégrées à sa réponse.

    Si toutes les autres exigences de la tâche sont remplies mais que le choix du registre du
     candidat est inapproprié, il ne sera pas pénalisé lourdement. Par exemple, si le travail a obtenu
     un 10, attribuez un 9 si le registre n’est pas approprié.


                                                                                          [10 points]


                                                                            TEXTE D : [14 points]


                                     TOTAL : [50 points]
