N12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–          N12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                               –3–              N12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.



Langue et culture

1.   Une composition convaincante examinera les motifs qui poussent quelqu’un à connaître plus
     d’une langue. S’agit-il d’un choix dicté par la volonté de s’ouvrir à autrui ? S’agit-il d’un
     choix imposé par les circonstances sociopolitiques : dans un état multilingue, n’y a-t-il pas
     une nécessité d’apprendre plus d’une langue pour exercer certains métiers ou pour occuper
     certains postes ? On ne peut nier que la connaissance d’une ou d’autres langues ouvre l’esprit
     à d’autres cultures et à d’autres valeurs et peut rendre plus tolérant à l’égard des différences
     culturelles mais on ne peut tirer de conclusions hâtives. Être polyglotte n’est pas en soi une
     garantie de tolérance. On peut, par exemple, apprendre d’autres langues pour mieux
     espionner ses ennemis.


2.   Il est clair que les langues dites internationales comme l’anglais, l’espagnol ou le français le
     sont devenues à la suite de conquêtes territoriales qui ont permis la naissance d’empires
     coloniaux couvrant plusieurs continents. La décolonisation n’a pas fait reculer ces langues
     puisqu’elles sont devenues officielles dans certaines anciennes colonies. Ces langues ont
     aussi acquis du prestige grâce à leur puissance. Jusque dans les années 1940, le français était
     la langue de la diplomatie internationale et sa littérature a attiré de nombreux étrangers qui en
     ont fait leur langue d’écriture. L’anglais, quant à lui, incontournable pour qui veut faire des
     affaires, est devenu porteur de la culture anglo-saxonne aux quatre coins du monde.
     Une bonne composition saura exploiter ces divers éléments.
                                                –4–             N12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Médias et culture

3.   La discussion devra porter sur la pertinence des médias traditionnels. Ne risquent-ils pas de
     perdre leur utilité dans l’univers des communications ? Sont-ils toujours appropriés dans un
     monde où l’Internet occupe une place de plus en plus grande ? Ne sont-ils pas condamnés à
     disparaître comme l’ont fait certains quotidiens que l’on croyait irremplaçables ?

     Avant de répondre de manière catégorique et expéditive à ces questions, il faudra avoir à
     l’esprit que la situation générale des communications n’est pas aussi simple qu’elle n’y paraît.
     D’une part, tous les pays ne disposent pas encore des infrastructures et des moyens pour
     assurer l’accès d’une majorité de leurs citoyens à l’Internet. Dans ces conditions, il est
     difficile d’imaginer la disparition à court terme de la radio, de la télévision, des imprimés.

     D’autre part, il faudra reconnaître que, même dans les pays les plus développés où les
     ordinateurs personnels se sont multipliés, les médias traditionnels occupent toujours une place
     très importante. Certains journaux sont disparus mais les chaînes de télévision sont de plus en
     plus nombreuses et spécialisées, les radios rejoignent encore des millions d’auditeurs.
     Bien plus, l’Internet a stimulé ces medias traditionnels : on peut y lire la version électronique
     de nombreuses publications (quotidiens, magazines, revues spécialisées), on peut y regarder
     en direct ou en différé de nombreuses émissions de télé. Même la radio n’a pas dit son
     dernier mot grâce, par exemple, à sa diffusion par satellite.

     Bref, une discussion convaincante ne pourra se satisfaire de généralisations et devra faire
     preuve de nuance en s’appuyant sur des faits et des situations bien choisis.


4.   Il faudra voir en quoi l’affirmation est recevable. En quoi l’Internet transforme-t-il les médias
     traditionnels ? Si l’on parle de la flexibilité de l’Internet, certains signaleront que ni la
     télévision ni les journaux actuels n’en sont dépourvus. Nous ne sommes plus astreints de
     nous retrouver à l’heure précise devant nos écrans pour capter telle ou telle émission, il suffira
     de l’enregistrer ou mieux de la retrouver sur le site Internet du diffuseur ; nous ne sommes pas
     non plus tenus de lire la version papier de certains quotidiens ou magazines qui offrent déjà
     une version en ligne. Il est évident que l’Internet a poussé les médias traditionnels à
     se transformer mais il faudrait éviter de conclure trop rapidement à leur disparition.



Thèmes d’avenir

5.   La réponse à la question est très ouverte. La composition pourra s’arrêter aux progrès
     scientifiques, aux mutations politiques, aux transformations sociales, aux changements dans la
     vie quotidienne, etc. L’important sera de bien choisir les différences les plus accentuées pour
     montrer ce qui aura changé dans les cent prochaines années. Pour convaincre, il faudra éviter
     de ne s’en tenir qu’aux clichés de certains scénarios de film comme la terre dévastée par une
     catastrophe écologique et désertée par les humains réfugiés sur une autre planète ; il faudra
     surtout s’appuyer sur des éléments bien identifiés et proposer des arguments solides.
                                                 –5–             N12/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Thèmes planétaires

6.    Quel que soit le point de vue adopté, il sera important de le justifier par des idées et des faits
      convaincants. Se rappeler également qu’il y a des degrés dans l’optimisme ou le pessimisme.
      D’autre part, il faudra définir s’il s’agit de l’avenir à court, moyen ou long terme et clairement
      circonscrire le propos : parlera-t-on d’un point de vue strictement écologique ou tiendra-t-on
      compte des aspects sociopolitiques ?



Thèmes sociaux

7.    La charité étant une vertu, doit-on exiger de l’État qu’il soit vertueux ? Oui, pourraient
      répondre les démocrates humanistes pour qui l’État ne devrait pas être malveillant ou
      indifférent aux malheurs de certains de ses citoyens. Cela suppose-t-il pour autant que l’État
      doive être charitable et pratiquer l’amour du prochain ? Si l’on s’arrête au premier sens du
      mot charité qui signifie amour de Dieu et du prochain, la réponse s’impose : un État neutre et
      laïc ne peut agir pour des motifs religieux. Par contre, si l’on retient le sens courant du mot
      qui renvoie aux bienfaits envers les pauvres, à la volonté de prêter secours,
      la discussion peut s’engager. Un état démocratique qui reconnaît des droits égaux à tous
      les citoyens et qui veut assurer la justice n’aurait-il pas le devoir de protéger les plus pauvres
      ne serait-ce qu’en leur assurant le minimum vital ? La justice, ne serait-ce pas là le mot
      important autour duquel devrait s’articuler la réflexion ?



Options littéraires

8.    L’infériorité peut prendre diverses formes. Reconnaît-on aux personnages féminins les
      mêmes droits qu’aux hommes ? Ces femmes ont-elles accès à la même éducation ? Peuvent-
      elles décider de leur sort ? Sont-elles condamnées au mariage forcé ? Les réponses à ces
      questions doivent s’appuyer sur des exemples tirés des œuvres étudiées. Il faut éviter
      les généralisations.


9.    Il s’agira d’étudier la présence de personnages forts qui mènent un groupe dans une mauvaise
      direction. Le font-ils délibérément ou aveuglés par la passion pour une cause ? En d’autres
      termes, le font-ils par calcul pour nuire à d’autres personnages ou sont-ils dominés par une
      passion mauvaise (vengeance, haine, colère, etc.) qu’ils communiquent à d’autres ?


10.   La générosité ou l’égoïsme peuvent être au cœur d’une œuvre, peu importe son genre.
      Certains poèmes tournent autour du moi, du mal de vivre, d’autres abordent des thèmes plus
      sociaux comme la quête de liberté, la lutte contre l’oppression. Il en va de même des romans
      ou des pièces de théâtre où les thèmes peuvent favoriser l’une ou l’autre des attitudes.
      Ajoutons que le conflit entre les égoïstes et les généreux est au cœur de certaines œuvres.
