N12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2012

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                      –2–         N12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                   –3–         N12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                               TEIL A

TEXT A — RADWEGE

1.    C /A

2.    D

3.    A

4.    ehemaligen

5.    malerische / atemberaubende (Tallandschaft)                                  [2 Punkte]
      in beliebiger Reihenfolge

6.    C

7.    alles/den ganzen Fluss / von Ursprung an bis zur Mündung

8.    Hochwasserschutz-Maßnahmen

9.    D


                                                                          TEXT A: [10 Punkte]
                                                 –4–         N12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


TEXT B — DER ENTENFUß-WÄRMETAUSCHER UND DAS PINGUIN-U-BOOT
         BEZIEHEN

10.   (weil) Nahrungsknappheit herrscht

11.   (einen natürlichen) Wärmetauscher

12.   ihre Füße sind immer kalt / keine Wärme geht verloren / Energie wird gespart


13.   die

14.   wenn

15.   dass

16.   um


17.   Richtig – Forscher wollen Ideen für neue Boots- und Flugzeugformen gewinnen

18.   Falsch – Pinguine setzen ihren Körper nicht für die Fortbewegung ein / sie
               bewegen sich (unter Wasser) durch den Einsatz ihrer Flügel fort

19.   Falsch – sie kämen bei gleichem Energieverbrauch schneller voran

20.   Falsch – ein Modell […] haben Studenten […] bereits im Windkanal getestet


                                                                            TEXT B: [11 Punkte]
                                                  –5–         N12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


TEXT C — HERR LEHMANN

21.   B

22.   (in der) Kneipe

23.   auch Herr Lehmann hatte einmal andere Pläne

24.   weil sie dann sehen würden, dass er nicht Geschäftsführer ist / dass er gelogen hat
      / dass er (nur) Bierzapfer in einer Kneipe ist

25.   D


26.   H

27.   F

28.   E

29.   A


                                                                               TEXT C: [9 Punkte]


                                       TEIL A: [30 Punkte]
                                                –6–        N12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


                                            TEIL B

TEXT D — GESCHICHTE DER KUCKUCKSUHR

(s. Language B Guide, Seiten 44–45)

Kommunikationsziel: informelle schriftliche Interaktion – Brief an den Großvater

A. Interaktion und Sprache:
Informell aber strukturiert, wenig Jugendsprache oder Umgangsprache sind hier angemessen.

Sprache wird hier nicht formal bewertet und sollte nur berücksichtigt werden, wenn Fehler das
Verständnis erschweren.

Auch ein informeller Brief sollte den deutschen Briefkonventionen entsprechen, also Anrede,
Datum, und Schlussformel enthalten. Sollte die Antwort kein Brief sein, können nicht mehr als
6 Punkte gegeben werden.

B. Botschaft:
Die Kommunikationsabsicht ist, die Geschichte der Kuckucksuhr zu erklären.

Die Kandidaten sollten einige der folgenden Details aus dem Text benutzen:
 Über den Ursprung der Kuckucksuhr existieren verschiedene Angaben
 Keiner weiß, wann genau die allererste im Schwarzwald hergestellt worden ist
 Eine Kuckucksuhr wurde zum ersten Mal 1629 erwähnt, die dem Kurfürsten August von
  Sachsen gehörte
 Zwanzig Jahre später wird in einem bekannten Handbuch zur Musik eine mechanische Orgel
  genannt, zu deren Tönen sich verschiedene Figuren bewegten
 Eine davon war ein Kuckuck, dessen Ruf, der jetzt weltbekannt ist, durch den Ton zweier
  Orgelpfeifen imitiert wurde
 Dann kam der Vorschlag den Kuckucksruf zur vollen Stunde zu verwenden
 Die Herstellung im Schwarzwald geht zum Ende das 17. Jahrhunderts oder 100 Jahre später
  zurück
 Maschinelle Anfertigung führte zu einer viel schnelleren Produktion
 Sehr beliebt weltweit, besonders als Wecker, und besonders in den USA und Asien.


       Um 5 Punkte zu bekommen, muss der Kandidat/die Kandidatin mindestens vier der
       oben aufgeführten Details erwähnen. Die Bedeutung muss für den Leser meistens
       klar sein und der Kandidat hat keine langen Auszüge ohne Zusammenhang direkt
       abgeschrieben.*
       Um 9 Punkte zu bekommen, sollte der Kandidat/die Kandidatin mindestens sechs der
       oben aufgeführten Details erwähnen. Der Leser kann den Text mühelos verstehen
       und die abgeschriebenen Textstellen haben die Kandidaten in den Text integriert.
                                                 –7–         N12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


* „ohne zu viel direkt abzuschreiben“ bedeutet nicht, dass der Kandidat eine Umschreibung für jedes
Wort im Text finden muss. Es ist in diesem Zusammenhang durchaus authentisch z. B. Textstellen
direkt aus dem Original zu übernehmen. Wichtig ist, dass die Details in den Schülertext integriert
werden. Schwache Kandidaten werden ohne Bezug oder Zusammenhang längere Textauszüge
abschreiben.


                                      TEIL B: [10 Punkte]


                             GESAMTPUNKTZAHL: [40 Punkte]
