N12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




     88122283

GERMAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 15 November 2012 (afternoon)
Jeudi 15 novembre 2012 (après-midi)
Jueves 15 de noviembre de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8812-2283                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–               N12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT A


                       Radwege
       Ein dichtes Netz an Radwanderwegen lädt zum
       Radfahren in Oberösterreich ein. Im Böhmerwald
       im Norden des Landes erwarten den Radurlauber
       ebenso spannende Radtouren wie im Salzkammergut
 5     im Süden Oberösterreichs. Das Innviertel im Osten
       bietet ebenso abwechslungsreiche Radtouren wie
       die Region rund um den Nationalpark Kalkalpen im Westen.

                                                         Steyrtalradweg

                                                         Zwischen Klaus und Steyr begleiten Sie auf dem
10                                                       Steyrtalradweg den Weg des gleichnamigen
                                                         Flusses. Dabei lernen Sie viele Gesichter des
                                                         Tales kennen, vom Klauser See über das Tosen*
                                                         im Steyrdurchbruch bis zur Mündung in die Enns.
                                                         Der Radweg verläuft teilweise auf der Strecke
15                                                       der ehemaligen Steyrtalbahn. Malerische Orte
                                                         wie Grünburg oder Steinbach an der Steyr fügen
                                                         sich in die atemberaubende Tallandschaft ein.

       Kremstalradweg

       Durch ein Schatzkästchen aus Natur und
20     Kultur strampeln Sie auf dem Kremstalradweg.
       Die Route beginnt in Klaus und folgt der
       Krems von Ursprung an bis zur Mündung in
       die Traun. Zuerst radeln Sie vorbei an Micheldorf.
       Schließlich folgen die großen Klöster, zuerst
25     Schlierbach und dann Kremsmünster. Am Ziel
       haben Sie Anschluss an den Traunradweg.


       Klarstellend wird festgehalten, dass unter „Steyrtalradweg“ und „Kremstalradweg“ jener Weg zu
       verstehen ist, der Radfahrern im Steyrtal zur Verfügung steht. Es wird aber ausdrücklich darauf
       hingewiesen, dass Teile dieser Wege auch von anderen Verkehrsteilnehmern genutzt werden und zwar
30     sowohl mit Kraftfahrzeugen als auch zu Fuß.

                                                              Text: Oberösterreich Tourismus / radfahren.at
                                          Foto 1: http://en.wikipedia.org/wiki/File:V%C3%A9locourse.jpg
                                          Erstellt von Ludovic aus Guissény. (Bretagne, Finistère), France.
                               Foto 2: http://en.wikipedia.org/wiki/File:83_Matthias_Krizek,_Austria.JPG

* Tosen: Donnern

8812-2283
                                                     –3–                N12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT B

                                                            Der Entenfuß-Wärmetauscher und
                                                                          das Pinguin-U-Boot

                                           Wenn Enten im Winter auf Eis stehen, sollten sie eigentlich
                                           recht kalte Füße bekommen und dadurch viel kostbare
                                           Wärme verlieren. Das hätte natürlich gerade im Winter,
                                           wenn ohnehin Nahrungsknappheit herrscht, fatale Folgen.
 5                                         Um den Energieverlust möglichst klein zu halten, hat
                                           die Natur Enten, Pinguine und viele andere in kalten
                                           Gebieten lebende Vögel mit einem faszinierenden
                                           System ausgestattet. Die Tiere haben einen natürlichen
            Wärmetauscher. Dadurch sind ihre Füße immer kalt. Das Blut der Vögel wird abgekühlt,
10          bevor es in die Füße gelangt, so dass keine Wärme verloren geht.

            Die Arterie, in [ – X – ]das Blut vom warmen Körper in den kalten Fuß fließt, liegt eng neben
            der Vene, [ – 13 – ] das Blut zurück in den Körper leitet. [ – 14 – ] das Blut gut gekühlt
            wieder zurück fließt, wird es durch die warme Arterie wieder aufgeheizt. Die kalten Füße
            haben den weiteren Vorteil, [ – 15 – ] sie auf dem Eis nicht anfrieren. Der Mensch macht
15          sich diesen Mechanismus zunutze, [ – 16 – ] Energie zu sparen. Mit ganz ähnlich gebauten
            Wärmetauschern entnimmt man zum Beispiel einem Haus die Restwärme und nutzt diese
            mit Wärmepumpen wieder zum Heizen.

            Pinguine erreichen dank der Stromlinienform ihres Körpers beim Tauchen hohe
            Geschwindigkeiten und verbrauchen dabei vergleichsweise wenig Energie.
20          Verglichen mit einem Benzinmotor können sie mit einem Verbrauch von umgerechnet
            einem Liter Benzin über 1.500 Kilometer durch das Eismeer schwimmen. Aus den
            Beobachtungen an schwimmenden Pinguinen wollen Forscher Ideen für neue Boots- und
            Flugzeugformen gewinnen. Anders als Fische oder Wale setzen Pinguine ihren Körper
            nicht für die Fortbewegung ein. Sie bewegen sich unter Wasser durch den Einsatz ihrer
25          Flügel fort. Dabei bleibt der Körper bis auf leichte Schwingungen nahezu starr. Das macht
            die niedlichen Vögel für Bioniker besonders interessant. Denn U-Boote oder Flugzeuge
            werden auch so gebaut. Würden sie in Form des Pinguinkörpers gebaut, kämen
            sie bei gleichem Energieverbrauch schneller voran als U-Boote und Flugzeuge mit
            normalem Aussehen. Bei gleicher Geschwindigkeit wären sie sparsamer im Verbrauch.
30          Damit könnte einerseits viel Energie eingespart werden. Andererseits würden die Abgase
            deutlich vermindert werden. Ein Modell für einen „Pinguin-Zeppelin“ haben Studenten der
            Technischen Universität Berlin bereits im Windkanal getestet.


                                           Text: www.wissen.de, © wissenmedia in der inmedia ONE GmbH,
                                                        Gütersloh/ München. Mit freundlicher Genehmigung.
                        Bild: http://en.wikipedia.org/wiki/File:Pygoscelis_papua.jpg, erstellt von Stan Shebs.




8812-2283                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –4–                N12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT C


                                                Herr Lehmann
                                                                                                         
                                                                          Originaltitel: Herr Lehmann
                                                                            Roman. Eichborn Verlag 2001
                                                                                                 300 Seiten

            Eigentlich sollte es ein Scherz sein, dass Frank wegen seines bevorstehenden dreißigsten
 5          Geburtstages nur noch Herr Lehmann genannt wurde – ein Scherz, der sich aber rasch
            verselbständigt hat. Nun nennt man ihn überall nur noch Herr Lehmann. Überall – das sind
            die Kneipe, in der er abends Bier zapft, die Markthalle, in der sein bester Freund Karl kellnert,
            und noch ein paar Kneipen in Kreuzberg*. Eigentlich machen seine Freunde aber alle etwas
            ganz anderes. In der Kneipe zu stehen ist nur ein Zwischenstopp, ein notwendiges Übel,
10          denn eigentlich sind sie Künstler, Maler, Schriftsteller, Studenten, warten darauf, einen Platz an
            der Hochschule der Künste zu bekommen. Auch Herr Lehmann hatte einmal andere Pläne.

            Es war auch ein Wochenende gewesen wie jedes andere. Samstag abend in der Kneipe, zu viel
            getrunken bei der Arbeit, ein seltsames Zusammentreffen mit einem Hund auf dem Heimweg;
            und dann, um 10 Uhr morgens der Anruf seiner Mutter. Die ihm ihren Besuch in Berlin ankündigt
15          – etwas, was sie in den zehn Jahren, die er jetzt hier lebt, noch nicht getan hat. Das heißt für
            Herrn Lehmann, den Eltern auch das Restaurant zu zeigen, in dem er als Geschäftsführer arbeitet,
            wie er ihnen immer erzählt hatte – sie brauchen doch etwas, was sie den Nachbarn erzählen
            können, was können sie schon damit anfangen, dass er Bierzapfer in einer Kneipe ist! Obwohl das
            etwas ist, was er kann, was er richtig gut kann.

20          Und dann ist da noch Katrin. Die neue Köchin in der Markthalle, in die Herr Lehmann
            sich verliebt – und mit der er, nach langem, zögerlichen Werben, so was ähnliches wie ein
            Verhältnis hat.

            Am Schluss ist Herr Lehmann dreißig, die Mauer ist gefallen. Zeit, sich noch ein Bier
            zu bestellen.

25          Herr Lehmann ist eine Geschichte, die man genausowenig nacherzählen kann, wie das
            eigene Leben; es passiert nichts dramatisches. Der Roman lebt von der wunderbar genauen
            Beobachtung eines ganz alltäglichen Menschen; zwar kennt man Kreuzberg aus der Zeit vor dem
            Mauerfall nicht, aber wenn man heute in den Prenzlauer Berg* geht oder nach Friedrichshain*,
            dann trifft man diesen Typus noch genauso.

30          Die Gespräche in den Kneipen – man braucht nur die Augen zuzumachen und sieht sie vor sich.
            Sven Regener hat hier etwas geschafft, was selten ist: Freundschaften so dargestellt, wie man sie
            auch wirklich beobachten kann, mit all ihren nichtssagenden Gesprächen, den gemeinsam
            verbrachten Abenden, wo hauptsächlich Bier getrunken wird, den Neckereien, kleinen
            Gemeinheiten, der Hilflosigkeit und auch der selbstverständlichen Hilfsbereitschaft.




8812-2283
                                                                –5–                  N12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T


35          Wenn er beschreibt, wie Herr Lehmann in einem Stehimbiss beobachten muss, wie ein Mann
            seiner Katrin den Rücken streichelt, dann ist das trotz oder gerade wegen der unprätentiösen
            Erzählweise anrührender, als wenn alle Register der Dramatik gezogen worden wären.

            Man gewinnt ihn lieb, diesen Herrn Lehmann. Und man entwickelt sich mit ihm; es ist
            nicht viel, was passiert, aber trotzdem ist er am Ende ein Stück erwachsener geworden.

40          Ein Buch, das ich gerne weiterempfehle!


                                                                                        www.die-leselust.de (Januar 2012)



* Kreuzberg, Prenzlauer Berg und Friedrichshain sind Berliner Stadtviertel




8812-2283                                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –6–               N12/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT D


               Geschichte der Kuckucksuhr
                          Über den Ursprung der Schwarzwälder Kuckucksuhr existieren eine Reihe
                          verschiedener Angaben, sie sind jedoch nur Vermutungen, denn bis heute
                          ist noch immer nicht geklärt, wann genau die allererste Kuckucksuhr im
                          Schwarzwald hergestellt worden ist.


                          Der Begriff Kuckucksuhr

                          Der Begriff der Kuckucksuhr geht auf einen reichen Mann aus
                          Augsburg zurück, der 1629 eine Kuckucksuhr erwähnte, die dem
                          Kurfürsten August von Sachsen gehörte. Knapp zwanzig Jahre später wird
                          in einem Handbuch zur Musik eine mechanische Orgel genannt, zu deren
                          Tönen sich verschiedene Figuren bewegten, die an ihr angebracht waren.
                          Eine davon war ein Kuckuck, der mit den Flügeln schlug und dessen Ruf
                          durch den Ton zweier Orgelpfeifen imitiert wurde – dieser typische Ruf,
                          der weltweite Berühmtheit erlangt hat, ist bis heute erhalten.
                          Inspiriert durch diesen Klang kam 1669 vom italienischen Architekten
                          Domenice Martinelli der Vorschlag, den Kuckucksruf zur vollen Stunde
                          zu verwenden; dieser einfachen Idee folgen bis heute alle traditionellen
                          Kuckucksuhren.


Kuckucksuhren: Die Herstellung

Auch über die genauen Anfänge der Kuckucksuhrherstellung im Schwarzwald sind sich die
Geschichtsschreiber uneinig: Manche Quellen datieren diese auf Ende des 17. Jahrhunderts,
andere knapp hundert Jahre später. Fakt ist aber, dass der Siegeszug der Kuckucksuhr spätestens
ab Beginn des 19. Jahrhunderts nicht mehr zu bremsen war und die Produktionszahlen
rasant zunahmen. Die Herstellung erfolgte in der Regel in Heimarbeit, die industrielle Revolution
machte aber auch vor der Kuckucksuhr nicht halt: Durch den Übergang zur maschinellen
Anfertigung der Einzelteile in Uhrenfabriken konnte die Produktion bis Anfang des 20. Jahrhunderts
weiter gesteigert werden. Der Verkauf vor allem ins Ausland war hoch, und die Kuckucksuhr als
Wecker war besonders begehrt.

Unterbrochen durch die beiden Weltkriege setzte sich der Siegeszug der Kuckucksuhr ab Mitte des
20. Jahrhunderts fort: So wird ein Großteil der heute hergestellten Kuckucksuhren in die USA und
neuerdings vermehrt auch nach Asien exportiert.

            Text: http://www.kuckucksuhren-paradies.de/de/geschichte/. Verwendung mit Genehmigung.
                          Bild: http://en.wikipedia.org/wiki/File:Du200613.gif, Deutsches Uhrenmuseum




8812-2283
