N12/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                        –2–        N12/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe
an   dritte   Personen      ohne   Einverständnis des
IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                              –3–           N12/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


1.   Sie haben im letzten Schuljahr an einem besonders interessanten Sozialdienst für das
     CAS Programm teilgenommen. Für die Schülerzeitung schreiben Sie einen Artikel,
     in dem Sie von diesem Sozialdienst und auch von einem ungewöhnlichen oder lustigen
     Erlebnis berichten.


     Textsorte: Artikel / Anekdote (Schülerzeitung)

     Kommunikationsziel: schriftliche Interaktion, phantasievoller Bericht

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen sollte die Antwort beschreibend sein, aber
     auch lebhaft. Es sollte eine klare Gliederung zu erkennen sein. Um das Niveau von
     9 Punkten zu erreichen, darf sie auch einfallsreich und unterhaltsam sein, sogar eine gewisse
     Leidenschaft zeigen.

     Kriterium C: Botschaft
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen, sollte das Thema glaubhaft und überzeugend
     dargestellt werden mit mindestens einem ausführlich geschilderten Sozialdienst als Beispiel.
     Um ein Niveau von 9 Punkten zu erreichen, ist eine detaillierte Beschreibung des Erlebnisses
     zu erwarten, die durchaus auch humorvolle oder originelle Elemente haben kann.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
                                            –4–           N12/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


2.   In der Zeitung haben Sie einen Artikel gelesen, in dem Männer kritisiert wurden, die ein
     „Babyjahr“ nehmen. Sie kümmern sich um die Kinder, während die Mütter zurück in
     den Job gehen. Schreiben Sie einen Leserbrief, in dem Sie dazu Stellung nehmen.

     Textsorte: Leserbrief

     Kommunikationsziel: formale schriftliche Interaktion / kontroverses Argument

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text als
     Brief zu erkennen sein, d. h. Datum, Anrede und Schluß haben. Die Sprache sollte formal
     sein. Die besten Kandidaten (9+ Punkte) werden mehrere Absätze in ihrem Brief haben.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Brief
     mehr als einen Punkt enthalten, und Vor- und Nachteile berücksichtigen. Die besten
     Kandidaten (9+) werden interessante Ideen haben und Beispiele aus ihrem Umfeld einfügen.
     Es muss bei den besseren Kandidaten ein Bewusstsein für Ausgewogenheit vorhanden sein.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
                                             –5–           N12/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


3.   Sie haben ein Theaterstück oder ein Konzert gesehen, das Sie persönlich ganz besonders
     berührt und beeindruckt hat. Sie möchten Ihren Klassenkameraden davon berichten
     und halten ein Referat im Deutschunterricht über die Vorstellung.

     Textsorte: mündliche Interaktion / Rezension

     Kommunikationsziel: subjektive Schilderung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Diese Rezension sollte formell sein, auch wenn die Zuhörerschaft dieses Referates ebenfalls
     junge Leute sein werden. Um ein Niveau von 5 Punkten zu erreichen, sollte die Antwort wie
     eine Rezension strukturiert sein (mit Titel des Stückes, Inhaltsangabe und Beurteilung),
     und um das Niveau von 9 Punkten zu erreichen sollte sie interessant und überzeugend sein.
     Die Verwendung von rhetorischen Mitteln sollte belohnt werden.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Teil der Notenskala zu erreichen, sollte die spezifische Fragestellung
     berücksichtigt werden (Stärken und Schwächen) und um das Niveau von 9 Punkten zu
     erreichen sollte es auch einen klaren Aufbau mit Anfang Mitte und Schluß geben.
     Wenn Schüler ein Stück eines nicht-deutschen Autors besprechen, sollte das kein Nachteil
     sein, da man von der Existenz einer deutschen Fassung ausgehen kann. Es muss aber die
     persönliche Stellungnahme ausgeführt werden!

     s. Language B Guide Seiten 56–59
                                             –6–           N12/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Zum Geburtstag haben Sie ein neues technisches Gerät bekommen – einen MP3 Player,
     ein Handy oder einen digitalen Fotoapparat. Sie dürfen frei wählen. Schreiben Sie eine
     genaue Gebrauchsanweisung, in der in mehreren Schritten erklärt wird wie das Gerät
     funktioniert.

     Textsorte: Broschüre oder Gebrauchsanweisung

     Kommunikationsziel: sachliche Informationsübermittlung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um ein Niveau von 5 Punkten zu erreichen sollte die Antwort sachlich und beschreibend
     sein und die Form einer Gebrauchsanweisung sollte erkennbar sein. Um 9 Punkte zu
     erreichen, sollte die Antwort klar strukturiert sein und der Hinweis auf allgemeine
     Gültigkeit muß erkannt worden sein. Rhetorische Mittel wie z. B. „Warnung“ oder
     „Vorsicht/Aufgepaßt“ sollten belohnt werden, sowie der Versuch, diese Gebrauchsanweisung
     auch für technische Laien ansprechend zu gestalten.

     Kriterium C: Botschaft
     Um ein Niveau von 5 Punkten zu erreichen, sollten schrittweise Anleitungen gegeben werden.
     Um 9 Punkte zu erreichen, sollten die Ratschläge relevant sein, die Einzelheiten angemessen
     zur Illustration und zum Verständnis beitragen.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
