N12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX




     88122281

GERMAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Thursday 15 November 2012 (afternoon)
Jeudi 15 novembre 2012 (après-midi)
Jueves 15 de noviembre de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2281                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                 N12/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie mindestens 400 Wörter zu einem der folgenden Themen.

1.    Ein Freund/eine Freundin hat Ihnen in einer E-Mail erzählt, dass im Leben nur dreierlei zählt – Geld,
      Erfolg und Macht. Sie haben schon viel darüber nachgedacht was im Leben wichtig ist und sind
      anderer Meinung. Antworten Sie auf die E-Mail.


2.    Ausländer raus? In Ihrer Schule, so wie auch in Ihrer Stadt, gibt es viele Einwandererkinder,
      die Ihrer Ansicht nach Probleme mit der Integration in die „Gastkultur“ haben. Schreiben Sie einen
      Aufsatz, in dem Sie auf diese Probleme eingehen, aber auch positive Aspekte der Migranten in
      der Gesellschaft erörtern.


3.    Sie haben in der Zeitung einen Artikel gelesen, in dem Frauen kritisiert werden, die sich für den
      Beruf und gegen Kinder entscheiden. Schreiben Sie einen Leserbrief, in dem Sie zu diesem Artikel
      Stellung nehmen.


4.    In der Schule haben Sie Besuch von dem Orchester oder der Theatergruppe Ihrer Partnerschule
      bekommen. Bei der großen Aufführung passiert etwas sehr Überraschendes. Schreiben Sie für
      die Schülerzeitung einen Artikel.


5.    Sie haben in letzter Zeit viel über digitales Lernen gelesen und möchten nun, dass Ihre Schule zur
      Computerschule wird, in der jeder Schüler mit einem Laptop arbeitet. Schreiben Sie Ihre Ideen als
      Konzept für die Schulleitung und die Eltern auf – geben Sie konkrete Beispiele und führen Sie so
      viele Argumente an wie möglich.


6.    Sie haben im Deutschunterricht einen Roman oder eine Kurzgeschichte gelesen. Als Hausaufgabe
      sollen Sie über eine Figur aus dem Text einen Monolog schreiben, in dem die Figur den Leser direkt
      anspricht und von ihren Gefühlen im Kontext der Handlung spricht.




8812-2281
