N12/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–       N12/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                                   –3–         N12/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.


Sprache und Kultur

1.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele für die Beziehung zwischen Sprache
       und Macht geben.

       Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den Vorteilen und Nachteilen dieser Beziehung
       auseinandersetzen.

       Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit den daraus resultierenden Konsequenzen
       wie z. B. den Gefahren auseinandersetzen.

2.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird bilinguale bzw. multilinguale Menschen
       beschreiben.

       Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit allgemeinen Kriterien beschäftigen.

       Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit den Chancen und Problemen auseinandersetzen.


Medien und Kultur

3.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Vorschläge für werbefreie Orte bzw. Plätze
       machen.

       Eine bessere Arbeit wird zusätzlich Begründungen dafür liefern.

       Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit den Vorteilen und Nachteilen dieser Forderung
       auseinandersetzen.

4.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird die Informationsversorgung mit Hilfe der neuen
       Technologien beschreiben.

       Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit der Frage der besseren Information beschäftigen.

       Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus kritisch mit den Vorteilen und Nachteilen
       auseinandersetzen.
                                                 –4–           N12/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Zukunftsthemen

5.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird den Raubbau an Bodenschätzen in den nächsten
     Jahren beschreiben und Beispiele dafür geben.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit den Problemen, die sich daraus ergeben,
     beschäftigen.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit möglichen Lösungen bzw. Alternativen
     auseinandersetzen.


Globale Themen

6.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird ein großes globales Problem auswählen und
     darstellen.

     Eine bessere Arbeit      wird   sich   zusätzlich   mit   den   Ursachen   dieses   Problems
     auseinandersetzen.

     Die beste Arbeit wird darüber hinaus die Auswahl des Problems im Vergleich zu anderen
     Problemen begründen.


Gesellschaftliche Themen

7.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird die Probleme einer ausgewählten sozialen Gruppe
     darstellen.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit Vorschlägen zur Verbesserung beschäftigen.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit möglichen Ursachen dieser Probleme
     auseinandersetzen.
                                               –5–        N12/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Literarische Themen

8.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird anhand von ein oder zwei Werken die Rolle von
      Gewalt beschreiben.

      Eine bessere Arbeit wird zusätzlich die Bedeutung der Rolle von Gewalt für die Handlung
      des/der literarischen Werkes/Werke darstellen.

      Die beste Arbeit wird darüber hinaus die Bedeutung der Gewalt für die Aussage der Texte
      zeigen.

9.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele aus literarischen Werken geben,
      in denen eine Lebenskrise eine Veränderung bewirkt hat.

      Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit möglichen positiven Veränderungen
      auseinandersetzen.

      Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus auch mit möglichen negativen Auswirkungen
      auseinandersetzen.

10.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird ein oder zwei Beispiele von Werken geben,
      die einen großen Eindruck hinterlassen haben.

      Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit der Begründung dieser Entscheidung
      beschäftigen.

      Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit allgemeinen Kriterien für die Auswahl
      auseinandersetzen.
