N12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX




     88122030

GERMAN A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 16 November 2012 (morning)
Vendredi 16 novembre 2012 (matin)
Viernes 16 de noviembre de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2030                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                –2–                 N12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Der Aufsatz muss auf den „Themen zur
Wahl“ und/oder den „Literaturtexten zur Wahl“ basieren, die Sie im A2-Programm studiert haben.
Die Erwähnung von anderen Themen oder literarischen Werken ist erlaubt, darf aber nicht den Hauptteil
der Arbeit bilden.

Sprache und Kultur

1.    Inwiefern ist eine Lingua Franca, also eine Weltsprache, eine Bedrohung für Muttersprachen?
      Untersuchen Sie diese Frage anhand der Themen, die Sie in dieser Option behandelt haben.


2.    Sprache wird von vielen verschiedenen Elementen beeinflusst.  Erörtern Sie positive und negative
      Auswirkungen dieser Einflüsse anhand der Themen, die Sie für diese Option behandelt haben.



Medien und Kultur

3.    Menschen auf der ganzen Welt haben Zugang zu den gleichen Nachrichtenquellen, den gleichen
      Fernsehsender, den gleichen Internetseiten. Inwiefern ist das eine positive oder eine negative
      Entwicklung? Diskutieren Sie dieses Thema anhand der Themen, die Sie in dieser Option behandelt
      haben.


4.    Massenmedien missbrauchen regelmäßig die Sprache. Geben Sie Beispiele und diskutieren Sie
      mögliche Folgen und Lösungen dieses Problems anhand der Themen, die Sie in dieser Option
      behandelt haben.



Zukunftsthemen

5.    Welche wissenschaftlichen Entwicklungen tragen am meisten dazu bei, Menschen in der Zukunft
      zu beeinflussen?  Untersuchen Sie diese Überlegung anhand der Themen, die Sie für diese Option
      behandelt haben.



Globale Themen

6.    Diskutieren Sie die Zusammenhänge zwischen zwei globalen Themen, die Sie in dieser Option
      behandelt haben, deren Möglichkeiten aber auch Probleme sowie Lösungsmöglichkeiten.




8812-2030
                                                 –3–                 N12/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX

Gesellschaftliche Themen

7.    In den letzten Jahren hat sich die Relation zwischen Freizeit und Arbeit verschoben.  Erörtern Sie
      dieses Phänomen anhand der Themen, die Sie in dieser Option behandelt haben und diskutieren Sie
      einige gesellschaftliche Konsequenzen und Veränderungen.



Literarische Themen

8.    In manchen literarischen Werken spielt der Tod eine wichtige Rolle. Stellen Sie anhand von
      mindestens zwei Werken, die Sie im Unterricht behandelt haben, eine Verbindung zwischen der
      Rolle des Todes und der Aussage des Werkes her.


9.    Für das Verständnis eines Werkes können der Ort und die Zeit des Geschehens eine wichtige
      Rolle spielen. Diskutieren Sie diese Aussage unter Berücksichtigung der Bedeutung und Bewertung
      aufgrund von mindestens zwei der von Ihnen im Unterricht behandelten literarischen Werke.


10.   Erörtern Sie, inwiefern historische Ereignisse einen Einfluss auf das Geschehen von literarischen
      Werken haben. Berücksichtigen Sie hierbei mindestens zwei der von Ihnen im Unterricht
      behandelten Werke.




8812-2030
