N12/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




     88122317

ITALIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Thursday 15 November 2012 (afternoon)
Jeudi 15 novembre 2012 (après-midi)
Jueves 15 de noviembre de 2012 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2317                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                    N12/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei seguenti temi usando minimo 400 parole.

1.    Il giornalino della tua scuola intende pubblicare racconti comici e umoristici nella sezione speciale
      “Ridiamoci sopra, ragazzi!”. Tu decidi di scrivere un racconto per invitare i tuoi giovani lettori
      a ridere.


2.    Sei stato/a convocato/a per un colloquio da un’azienda che pubblicizzava il lavoro dei tuoi sogni.
      Hai fatto il massimo per sostenere al meglio questo colloquio ma sei stato/a poi informato/a che non
      hai ottenuto il lavoro. Scrivi una pagina nel tuo diario per esprimere la tua delusione e per riflettere
      su questa esperienza.


3.    Hai appena assistito all’adattamento cinematografico del tuo libro preferito e hai piacevolmente
      osservato che è ben riuscito. Scrivi una recensione per il sito web www.nonsolocinema.it in
      cui spieghi a tuo avviso le possibili difficoltà nell’adattamento, il successo di questo film e cosa
      lo avvicina al libro.


4.    La commissione dell’istituto internazionale Giovani Volontari, che finanzia giovani volontari come te,
      ti ha invitato/a a un colloquio. Tu decidi di presentarti per spiegare perché vorresti fare volontariato,
      in che modo offrire aiuto a chi ha bisogno e perché pensi che sia necessario che l’istituto ti finanzi.
      Scrivi il testo della tua presentazione.


5.    Hai vinto un premio che ti ha permesso di trascorre un’intera serata con il/la tuo/a attore/attrice
      preferito/a. Sei rimasto/a molto contento/a e una volta a casa decidi di scrivere un messaggio
      elettronico al/la tuo/a amico/a per raccontargli/le quanto è successo e per farlo/a partecipe della
      tua felicità.


6.    Un noto canale televisivo ha appena annunciato che manderà in onda un nuovo programma per ragazzi.
      Tu, in qualità di rappresentante della scuola, sei incaricato/a di intervistare l’ideatore/l’ideatrice di
      questo programma per avere più informazioni. Trascrivi il testo di questa intervista in cui dai voce
      anche all’opinione collettiva dei tuoi compagni.




8812-2317
