N12/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T




     88122325

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 15 November 2012 (afternoon)
Jeudi 15 novembre 2012 (après-midi)
Jueves 15 de noviembre de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8812-2325                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                –2–            N12/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 A


                     うちゅうでも日本食

今、日本食は世界中でとても人気があります。それは、
「体にいい」、「おいしい」などの理由からです。最近、
こくさい                                     ひ こ う し
国 際 う ち ゅ う ス テ ー シ ョ ン に い る う ち ゅ う 飛行士 の た
めの、「うちゅう日本食」ができました。うちゅうでも日本
食ブームになるのでしょうか。



                    まず、たまごスープを食べてみました。うちゅうでは
                                                                     なかみ
                    入れ物からストローで すって食べますから、 中身 は
                    小さくしてあります。



                               のぐち
うちゅうラーメンは、2005 年の夏、 野口うちゅう
ひ こ う し
飛行士 が食べたことで有名です。ちょっと変わっ
た あじでしたが、おいしかったです。



                   うちゅうで食べる物は、毎日食べている物と にていま
                   す。でも、うちゅう食は、長持ちする食品で、また安
                   全でなければいけません。



                     ひ こ う し
これからは、外国のうちゅう飛行士も、日本食のおいしさを楽しんで もらいたい
ですね。

                           さんこう
                           参 考：http://techon.nikkeibp.co.jp (2011 年 1 月 30 日)




8812-2325
                      –3–               N12/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 B


               節電 みんなの くふうは?

今、日本では電力が足りませんね。それで、日本中の人が、電気をあまり使わな
いようにしています。これを「節電」といいます。


[ – 例 – ] その けっか、みんなが いろいろな くふうを していることが分かりま
した。例えば、内山さんは、「ピアノの練習や晩ご飯などは、電気をつけなくて
                                         ひらい
もいい時間にしています。」と話しています。また、平井さんは、れいぞうこを
開ける回数をへらしました。


でも、節電は大変な事もあります。例えば、駅やスーパーでエスカレーターが止
まっていると、お年よりは大変です。また、今まで多くの日本人はスイッチ 1 つ
で冬は家をあたためて、夏は すずしく していました。でも、今は服を きたり
ぬいだり、まどやカーテンを開けたり閉めたりしています。


[ – 8 – ] 例えば、「夜、一つの部屋に家族が集まって、テレビをけして、読書をし
                            きりやま                ほ う か ご
たり、話したりするのが楽しいです。」（ 桐山 さん）。「 放課後、一人でゲー
ムをするより、みんなでボードゲームをするほうが楽しいです。」（山口君）。
「夜、道が暗くなったので、ほしが きれいに見えます。」（ちのねさん）。


[ – 9 – ] みなさんも、くふうしてみてください。

                       さんこう
                       参 考：2011 年 5 月 13 日づけ朝日小学生新聞




8812-2325                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                    –4–       N12/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 C


               ミサコ・ロックスさん


   ミサコさんはアメリカのニューヨークに住んでいて、
アメリカの若い人から大人気のまんが家です。


              最近、日本で「親子で楽しむ
             子ども英語じゅく」という ま
             んが本を出しました。ストーリーの中では日本に住みは
             じめたアメリカの女の子が、日本人の友だちといっしょ
             に、花見、子どもの日、祭りなどを楽しみます。まんが
             には日本の毎日の様子が かいて あります。また、話が
日本語と英語の両方で書いてある点も人気です。

                                      しょうらい
   ミサコさんは小学生の時、ハリウッド映画に熱中して、「 将 来 はアメリカに
住む」と決めました。そのころはインターネットがありませんでしたから、イン
フォメーションを集めるのが大変でした。でも、中学 2 年生の時からアメリカ
に留学するチャンスがある東京の私立大学をめざして、がんばりました。


  ミサコさんは大学生の時、アメリカに留学しました。そして、小学生に書道や
おりがみを教えたり、アニメをかいたりして、よろこばれました。


  今はアメリカの学校で話をしたり、まんが教室を開いたりしながら、新作をか
                                                  じだい
いています。新作は「ちょっと変わった子だった」という自分の小学生 時代 の
話だそうです。「アメリカ文化と日本文化の間の橋になれるのが、うれしい。」
とミサコさんは話していました。

                     さんこう
                     参 考：2011 年 5 月 25 日づけ朝日小学生新聞




8812-2325
                              –5–        N12/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      D

            体育で タグラグビー ふえています



タグ                                                        タックル

                      		

  「タグラグビー」は子どもも安全にラグビーを楽しめるように考えられたスポー
              じゅぎょう
ツです。今、体育の 授 業 でタグラグビーをとり入れている学校が
                         うんどう
                                  ふえてい
    せんもんか
ます。 専門家 は「小学校の体育の一つの目的は、 運動 の楽しさを学ぶこと。
タグラグビーは それに むいている。また、むずかしい ぎじゅつが必要ないこ
とも いい点だ。」と話しています。小学生チームによる全国大会もあるので、
今後も広がっていきそうです。

  タグラグビーは 1990 年ごろにイギリスで開発されました。ルールは だいた
いラグビーと同じですが、タグラグビーにタックルはありません。ですから、
安全で、だれでも楽しめます。ボールを持った選手は体にタグをつけてプ
レーし、タグをとられたら、止まってパスをしなければなりません。また、チー
ムの人数も 5 人から 7 人ぐらいでプレーします。

  小学校で、1 年生にタグラグビーを教えた先生は、「みんなにボールが回って
            とくい                                                 せいと
良かった。体育が 得意ではない子も楽しんでいた。」と話していました。 生徒
たちは、「チームに足が速い人が いなかったが、チームワークで勝てた。チー
ムワークの大切さが分かった。」と話していました。先生も、「ラグビーでは、
『一人は みんなのために、みんなは一人のために』というが、これはクラス活
                                      きょうりょく
動でも同じだ。タグラグビーを通して、みんなで 協 力 できるように なった。
そして、クラスの人間関係も良くなった。」と、よろこんでいました。
                      きょうかい               ようぐ
   日本ラグビーフットボール 協 会 が、タグラグビーの用具 を貸したり、新しい
クラブを始める おうえんを しています。(電話 03-3401-3321)

                               さんこう
                              参 考：2004 年 9 月 22 日づけ朝日小学生新聞

8812-2325
