N12/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




     88122337

MANDARIN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
MANDARIN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
MANDARÍN B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 15 November 2012 (afternoon)
Jeudi 15 novembre 2012 (après-midi)
Jueves 15 de noviembre de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
•   Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8812-2337
                                                                   © International Baccalaureate Organization 2012
                               N12/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




             MANDARIN B – SIMPLIFIED VERSION

             MANDARIN B – VERSION SIMPLIFIÉE

            MANDARÍN B – VERSIÓN SIMPLIFICADA




8812-2337                                              5 pages/páginas
                              –2–   N12/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章一》

                           孔子教拼音
 一          一位青年来采访“拼音之父”周有光先生，
            因为 100 所孔子学院将在世界各国开设。以下
            是采访内容。

 二          青年： 在世界各国开设 100所孔子学院，对传
                播中文和中国文化有重大意义。请谈谈
                您对孔子学院的看法。

            周：    孔子学院最重要的任务是推广中国
                  文化，而文化交流从学习语言开始。
                  所以，孔子学院就像是文化交流的
                  桥梁，让人们相互了解的地方。

 三          青年： 有人说拼音不是孔子 *用的文字。如果用拼音来教汉字发音，等于叫
                孔子“教拼音”，这是很不尊敬孔子的做法！您是“拼音之父”，
                您怎么看这事？

            周：    利用拼音教发音，是帮助汉字，不是代替汉字，我相信孔子一定不会
                  反对。拼音已经通行全球，外国人学习特别方便。

 四          青年： 一位老先生兴奋地说，孔子学院可以把老外变成跟中国人一样有
                文明。

            周：    孔子学院的作用是促进中外交流，不是想把老外变成跟中国人一样。

 五          青年： 有人说：“21 世纪是中文的世纪”，这个预言将由孔子学院来实现。
                您说呢？

            周：    设立孔子学院，当然会扩大中文教学。现在国外学习中文的人数还
                  比学习很多其他语言的人数少。语文平等，学习自由，谈不上什么
                  “中文世纪”!

                    摘自：周有光 《语文通论》<孔子教拼音>，世界图书公司 (2011)


* 孔子: Confucius



8812-2337
                                –3–    N12/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章二》


                     林家声的艺术人生
       第一段 2009 年，联合国把粤剧列入《非物质文化遗产代表作
             名录》。这表示粤剧艺术已经得到国际社会的肯定，
             同时也表示我们要继续努力保存并发扬粤剧艺术，因此
             香港文化博物馆将推出“林家声艺术人生”展。


  5    第二段 粤 剧 名 演 员 林 家 声 从 1949 年 开 始 向 大 师 薛 觉 先 学 习
             粤剧以来，就一直不断研习粤剧艺术。他以“博、精、
             深、新”为表演的原则，演出很受戏迷欢迎。林家声退
             出职业舞台后，仍然以积极关注和参与粤剧艺术的发展
             工作，来继续贡献粤剧艺术。他在粤剧艺术上的成就和
10           贡献，多次获得政界、学界及戏曲界的肯定。展览会将
             透过剧本、剧照、唱片、戏服等，来回顾林家声的演艺
             历程和对粤剧的贡献。


       第三段 为了 [ – 例 – ] 展览，博物馆印制了一套纪念卡，[ – 17 – ] 参
             观博物馆的人士。参观者可以 [ – 18 – ]当日的入场门票领
15           取纪念卡，数量有限，送完为止。

                                               www.heritagemuseum.gov.hk (2011)




8812-2337                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                               –4–   N12/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章三》


                           乌鸦也是鸟
                第一段 在新加坡有两种鸟与人的关系最密切，一种是乌鸦，另一种
                   是鸽子。但这两种鸟的命运却很不同。乌鸦总是让人觉得
                   讨厌，而人类对鸽子一向很友善，更有人定时拿吃的东西去
                   喂鸽子。这种时候，乌鸦只能流着口水大老远看着。有时候
            5      有些胆大的乌鸦，混在鸽子群中捡食，就得一面逃避人的
                   棒打，一面看着鸽子的眼色。时间长了，乌鸦总是一副狼狈
                   相儿，鸽子却经常显得神情高傲。


                第二段 乌鸦在中国古代被认为是不吉祥的动物，这也影响了它们在
                   华人社会的名声。在以华人为多的新加坡，乌鸦当然也是不
       10          受欢迎的。鸽子却一直得到人们的喜爱和保护，很习惯和人
                   们和平共处。所以当接受人类的食物时，鸽子总是很自在，
                   乌鸦却往往很慌张。


                第三段 我时常观察乌鸦和鸽子生活在
                   一起的小社会。有时会为乌鸦抱
       15          不平，会为在垃圾桶旁捡剩饭
                   的小家伙们感到心酸。也许乌
                   鸦早就习惯了这种生活，可是人
                   类不应该戴着有色眼镜看乌鸦或
                   鸽子，更不能戴着有色眼镜看人。在任何多种族、多元化的
       20          社会，谁都应该平等待人。

                               摘自：徐鑫，联合早报 www.zaobao.com (2009)




8812-2337
                         –5–    N12/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章四》



                 老人爱电脑也要顾身体

      电脑产品风行，许多老人也爱用各种电脑
      产品。医师们表示，老人可以使用任何电
      脑产品，但要注意使用时的姿势，最多使
      用 40 分钟，就必须休息 10 分钟，才不会
      造成对身体的伤害。

      电脑种类很多，哪一种最适合老人使
      用呢？平板电脑的特点是又轻又薄
      又小，携带方便，而且在什么地方都可以用；传统的桌上型电脑，一般屏
      幕较大，而且滑鼠使用方便。因为老人视力不好，使用桌上型电脑，不仅
      可看得比较清楚，也可维持良好坐姿。虽然只能在固定的地方使用，还是
      建议老人应该用桌上型电脑。

      使用平板电脑时，头部必须低垂，长时间下来，对老人不利，如果老人使
      用平板电脑，应该放在桌上用，并且把电脑稍稍垫高。因为用平板电脑，
      手部容易悬空，容易受伤，最好拿个小枕头支撑手肘，才可以避免受伤。
      另外，选择平板电脑，要尽量选择界面大一点的。最后，注意不要熬夜使
      用电脑，因为年纪大了，长期日夜颠倒，容易产生幻听与错觉。


                         摘自：彭宣雅，联合晚报 (2011年八月四日)




8812-2337
                               N12/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




             MANDARIN B – TRADITIONAL VERSION

            MANDARIN B – VERSION TRADITIONNELLE

             MANDARÍN B – VERSIÓN TRADICIONAL




8812-2337                                              5 pages/páginas
                              –2–   N12/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章一》

                           孔子教拼音
 一          一位青年來採訪「拼音之父」周有光先生，
            因為 100 所孔子學院將在世界各國開設。以下
            是採訪內容。

 二          青年： 在世界各國開設 100所孔子學院，對傳
                播中文和中國文化有重大意義。請談談
                您對孔子學院的看法。

            周：    孔子學院最重要的任務是推廣中國
                  文化，而文化交流從學習語言開始。
                  所以，孔子學院就像是文化交流的
                  橋樑，讓人們相互瞭解的地方。

 三          青年： 有人說拼音不是孔子 *用的文字。如果用拼音來教漢字發音，等於叫
                孔子「教拼音」，這是很不尊敬孔子的做法！您是「拼音之父」，
                您怎麼看這事？

            周：    利用拼音教發音，是幫助漢字，不是代替漢字，我相信孔子一定不會
                  反對。拼音已經通行全球，外國人學習特別方便。

 四          青年： 一位老先生興奮地說，孔子學院可以把老外變成跟中國人一樣有
                文明。

            周：    孔子學院的作用是促進中外交流，不是想把老外變成跟中國人一樣。

 五          青年： 有人說：「21世紀是中文的世紀」，這個預言將由孔子學院來實現。
                您說呢？

            周：    設立孔子學院，當然會擴大中文教學。現在國外學習中文的人數還
                  比學習很多其他語言的人數少。語文平等，學習自由，談不上什麼
                  「中文世紀」!

                   摘自：周有光，《語文通論》<孔子教拼音>，世界圖書公司 (2011)


* 孔子: Confucius



8812-2337
                                –3–   N12/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章二》


                     林家聲的藝術人生
       第一段 2009 年，聯合國把粵劇列入《非物質文化遺產代表作
             名錄》。這表示粵劇藝術已經得到國際社會的肯定，
             同時也表示我們要繼續努力保存並發揚粵劇藝術，因此
             香港文化博物館將推出「林家聲藝術人生」展。


  5    第二段 粵 劇 名 演 員 林 家 聲 從 1949 年 開 始 向 大 師 薛 覺 先 學 習
             粵劇以來，就一直不斷研習粵劇藝術。他以「博、精、
             深、新」為表演的原則，演出很受戲迷歡迎。林家聲退
             出職業舞臺後，仍然以積極關注和參與粵劇藝術的發展
             工作，來繼續貢獻粵劇藝術。他在粵劇藝術上的成就和
10           貢獻，多次獲得政界、學界及戲曲界的肯定。展覽會將
             透過劇本、劇照、唱片、戲服等，來回顧林家聲的演藝
             歷程和對粵劇的貢獻。


       第三段 為了 [ – 例 – ] 展覽，博物館印製了一套紀念卡，[ – 17 – ] 參
             觀博物館的人士。參觀者可以 [ – 18 – ]當日的入場門票領
15           取紀念卡，數量有限，送完為止。

                                               www.heritagemuseum.gov.hk (2011)




8812-2337                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                               –4–   N12/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章三》


                           烏鴉也是鳥
                第一段 在新加坡有兩種鳥與人的關係最密切，一種是烏鴉，另一種
                   是鴿子。但這兩種鳥的命運卻很不同。烏鴉總是讓人覺得
                   討厭，而人類對鴿子一向很友善，更有人定時拿吃的東西去
                   喂鴿子。這種時候，烏鴉只能流著口水大老遠看著。有時候
            5      有些膽大的烏鴉，混在鴿子群中撿食，就得一面逃避人的
                   棒打，一面看著鴿子的眼色。時間長了，烏鴉總是一副狼狽
                   相兒，鴿子卻經常顯得神情高傲。


                第二段 烏鴉在中國古代被認為是不吉祥的動物，這也影響了它們在
                   華人社會的名聲。在以華人為多的新加坡，烏鴉當然也是不
       10          受歡迎的。鴿子卻一直得到人們的喜愛和保護，很習慣和人
                   們和平共處。所以當接受人類的食物時，鴿子總是很自在，
                   烏鴉卻往往很慌張。


                第三段 我時常觀察烏鴉和鴿子生活在
                   一起的小社會。有時會為烏鴉抱
       15          不平，會為在垃圾桶旁撿剩飯
                   的小傢伙們感到心酸。也許烏
                   鴉早就習慣了這種生活，可是人
                   類不應該戴著有色眼鏡看烏鴉或
                   鴿子，更不能戴著有色眼鏡看人。在任何多種族、多元化的
       20          社會，誰都應該平等待人。

                                 摘自：徐鑫，聯合早報 www.zaobao.com (2009)




8812-2337
                         –5–    N12/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章四》



                 老人愛電腦也要顧身體

      電腦產品風行，許多老人也愛用各種電腦
      產品。醫師們表示，老人可以使用任何電
      腦產品，但要注意使用時的姿勢，最多使
      用 40 分鐘，就必須休息 10 分鐘，才不會
      造成對身體的傷害。

      電腦種類很多，哪一種最適合老人使
      用呢？平板電腦的特點是又輕又薄
      又小，攜帶方便，而且在什麼地方都可以用；傳統的桌上型電腦，一般螢
      幕較大，而且滑鼠使用方便。因為老人視力不好，使用桌上型電腦，不僅
      可看得比較清楚，也可維持良好坐姿。雖然只能在固定的地方使用，還是
      建議老人應該用桌上型電腦。

      使用平板電腦時，頭部必須低垂，長時間下來，對老人不利，如果老人使
      用平板電腦，應該放在桌上用，並且把電腦稍稍墊高。因為用平板電腦，
      手部容易懸空，容易受傷，最好拿個小枕頭支撐手肘，才可以避免受傷。
      另外，選擇平板電腦，要儘量選擇界面大一點的。最後，注意不要熬夜使
      用電腦，因為年紀大了，長期日夜顛倒，容易產生幻聽與錯覺。


                         摘自：彭宣雅，聯合晚報 (2011年八月四日)




8812-2337
