N12/2/A2POR/HP2/POR/TZ0/XX




     88122054

PORTUGUESE A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 16 November 2012 (morning)
Vendredi 16 novembre 2012 (matin)
Viernes 16 de noviembre de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2054                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                  N12/2/A2POR/HP2/POR/TZ0/XX

Elabore um comentário sobre um dos seguintes temas. Deve basear a sua resposta nas Opções de Tópicos
e/ou nas Opções de Textos Literários que estudou na aula. São permitidas referências a outros assuntos ou
outras obras literárias mas não devem constituir o corpo total da sua resposta.

Língua e Cultura

1.    De que modo culturas diversas expressas dentro de uma mesma língua podem aproximar-se?
      Comente sobre a língua portuguesa e dê exemplos baseados nos seus estudos desta opção.


2.    De que maneira acha que o uso de duas ou mais línguas pode limitar ou estimular a ação criativa
      do indivíduo? Dê exemplos baseados nos seus estudos desta opção.



Meios de Comunicação e Cultura

3.    Os meios de comunicação são seguidamente criticados por serem parciais e não exporem a verdade.
      Dê exemplos de estratégias e criticismos que podemos adotar em função do que lemos, escutamos
      e vemos.


4.    Bem ou mal, vivemos num “mundo visual” criado e perpetuado por revistas, filmes, internete e
      empresas de propaganda.  Discuta esta afirmação referindo-se claramente ao seus estudos nesta opção.



Perspectivas Futuras

5.    Explique e discuta algumas questões éticas trazidas pelo desenvolvimento científico e tecnológico
      que afetarão nosso futuro.



Tópicos de Caráter Global

6.    Identifique alguns problemas globais causados por catástrofes naturais e discuta ações globais para
      resolverem estes problemas.



Tópicos de Caráter Social

7.    Identifique alguns problemas de exclusão social no pais onde vive e comente sobre exemplos
      de iniciativas de ação comunitária para a melhoria dos mesmos.




8812-2054
                                                   –3–                 N12/2/A2POR/HP2/POR/TZ0/XX

Questões Literárias

8.    Referindo-se ao inicio de duas ou mais obras estudadas, aponte diferenças e semelhanças nas ações,
      estilo, tom e significado dos mesmos.


9.    Identifique o assunto de pelo menos duas obras literárias estudadas e explique qual considera menos
      relevante ao contexto atual.  Justifique sua escolha.


10.   Escolha pelo menos uma obra literária estudada que, na sua opinião, relaciona-se às suas experiências
      reais do dia a dia. Diga porquê e mostre esta relação.




8812-2054
