N12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T




     88122361

PORTUGUESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 15 November 2012 (afternoon)
Jeudi 15 novembre 2012 (après-midi)
Jueves 15 de noviembre de 2012 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8812-2361                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                 –2–               N12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO A




                               Cuidados para viagens

            O que comer lá fora
             Não há nada mais frustrante do que ir de férias
            e ficar doente. Para desfrutar ao máximo de uma
            viagem, há cuidados alimentares a ter em conta de
   5        acordo com o ponto do globo que elegeu para visitar.
            A água, como vai verificar, será o seu maior aliado.

             Se há algo que a chegada da Primavera evoca,
            com os dias cada vez mais longos e o calor a fazer-se
            sentir, é o desejo de começar a planear as próximas
 10         férias, por isso, a escolha do destino é sempre importante. Porém, o que muitos
            esquecem são os cuidados a ter com a alimentação em viagem. Assim, sempre que
            decidir ir passear, tente ter em conta elementos bastante simples, mas que lhe
            podem poupar alguns dissabores…, como a água, por exemplo.

            Férias que exigem do corpo
 15          Caso decida escalar uma montanha, enveredar-se por trilhas ou dedicar-se
            ao esforço físico, lembre-se de ter especial atenção à hidratação do seu corpo.
            Por isso, trate de beber muitos líquidos.
            A água engarrafada é a opção mais segura. A ingestão de uma sopa também é
            aconselhável, uma vez que proporciona a oportunidade de ingerir verduras cozidas e,
 20         se não for muito pastosa, facilita a hidratação.
            E, já agora, no avião…
            Se a sua viagem é de longo curso, além dos cuidados habituais uma atitude alimentar
            muito simples antes, durante e depois de entrar no avião pode ajudar:
            ● Evite fazer refeições pesadas antes do voo.
 25         ● Beba muita água ou sucos, de modo a não se desidratar.
            ● Evite alimentos aos quais não está habituado. Leve algumas peças de fruta consigo
               e ingira-as ao longo do voo.




                                      Adaptado de http://www.rotas.xl.pt/0505/600.shtml (maio de 2005)



8812-2361
                                                              –3–             N12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO B

                  Literatura, ciberespaço e jovens: novos rumos na rede
                 Conheça a proposta da série voltada para o público juvenil
                                                                                             De Marcus Tavares

Parte 1        A Editora Moderna lança uma série de livros em um formato original, instigante e de acordo
               com a linguagem da geração dos “nativos digitais”, ou jovens da era dos computadores.
               Os conteúdos são atualíssimos: relação entre o público e o privado, cyberbullying, distúrbios
               associados ao corpo, ansiedade, limites entre o certo e o errado e a dificuldade de
               estabelecimento de relações afetivas sinceras.

               Coordenadora do projeto, Maria Luiza Abaurre concedeu uma entrevista à revistapontocom.
               Ela explica porque a literatura, o ciberespaço e os jovens são ingredientes de uma combinação
               perfeita.

               revistapontocom – Literatura e ciberespaço combinam?

Parte 2        Maria Luiza Abaurre – Se considerarmos que na base da criação literária está
               a possibilidade ilimitada de imaginar mundos ficcionais ou recriar, ficcionalmente, a realidade,
               vamos concluir que a literatura tem, ao longo da história humana, demonstrado um poder
               de adaptação muito grande a diferentes suportes e formatos. Então, literatura e ciberespaço
               combinam muito. Não podemos nos esquecer de que, na origem, a criação literária ocorria
               somente no espaço da oralidade e, com o advento da escrita, a literatura rapidamente se
               adaptou às novas possibilidades e desenvolveu inúmeras formas e gêneros próprios para o
               universo da escrita. O mesmo tem acontecido em relação ao ciberespaço. Os blogs, hoje, são
               uma importantíssima ferramenta de criação e divulgação de textos literários de qualidade.
               Portanto, o ciberespaço veio ampliar, e muito, o universo de leitores potenciais. Isso é excelente

               revistapontocom – Literatura, ciberespaço e jovens combinam?

Parte 3        Maria Luiza Abaurre – Quando a gente leva em consideração que um jovem de
               15 anos nasceu depois do surgimento do computador pessoal, do e-mail, da internet;
               quando nos damos conta de que esse mesmo jovem tinha quatro anos quando surgiu o ICQ1,
               cinco anos quando foram criados os primeiros tocadores de mp3, 11 anos quando o Orkut2
               foi lançado, entendemos que o mundo dele é muito diferente do de seus pais e professores.
               Nenhum de nós imagina o que era viver sem televisão ou telefone, mas nossos pais precisaram
               aprender a lidar com esses objetos como parte da vida cotidiana. O mesmo é verdade
               para nós: temos de aprender a lidar com o universo virtual como um dado constitutivo do
               mundo em que vivemos.

                                                     Adaptado de http://www.revistapontocom.org.br/ (Agosto 2009)


1
    ICQ: recurso de mensagem e conversação virtual imediata
2
    Orkut: rede social de propriedade da Google




8812-2361                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                N12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO C


                                 Ética e desporto
              Numa sociedade em que os valores estão em vertiginosas alterações e afetam diretamente o
        comportamento de cada indivíduo, a exposição desses valores aos jovens, ávidos atletas, é de vital
        importância para melhor se entender os frágeis processos pelos quais eles tomam determinadas
        decisões, às vezes descabidas, para melhorar seu desempenho, em situações desportivas.
  5      As questões associadas à ética no desporto, e mais especificamente as que dizem respeito ao
        espírito desportivo e à tolerância, assumem hoje uma importância acrescida. De facto, não podemos
        negar a importância, nos diversos âmbitos, da prática e do espectáculo desportivo, entretanto,
        há que reconhecer também que eles se revelam como campos ardilosos, nos quais os fins – ganhar
        – podem, por vezes, justificar quaisquer meios – violência, a corrupção, a fraude, o querer ganhar
 10     a todo e qualquer custo, o doping, a deslealdade, a ausência de espírito desportivo, etc.
         A obtenção de valores e princípios não se faz por imposição, é algo que se constrói, implicando,
        por isso, o seu “ensino” e a sua “prática”, e são independentes do rendimento ou sucesso desportivos.
        Afinal, auxiliam na superação de desafios, na consolidação da auto-disciplina e no respeito ao
        adversário. Deste modo, e analisando a evolução do desporto moderno e dos valores sociais actuais,
 15     onde a ambição e os interesses pessoais subjacentes à competitividade dos estilos de vida adoptados
        se sobrepõem aos interesses sociais, é legitimo questionar a aplicação dos princípios da ética e
        da moral, tais como: solidariedade, honestidade, disciplina, paciência, compreensão, respeito pelo
        outro e pela regra, superação, trabalho, etc. É da responsabilidade pessoal e insubstituível que cada
        um – pais, professores, treinadores, dirigentes – tem em relação às crianças e jovens para as quais
 20     constitui um modelo de referência.
         Ademais, além do desenvolvimento sólido de valores éticos, cujo resultado incide na formação
        do carácter de crianças e jovens, o desporto é um recurso igualmente estável de prevenção de doenças
        e construção de hábitos saudáveis de vida. Assim, é possível competir respeitando o adversário,
        reconhecendo o seu valor e competência, vendo-o como um oponente indispensável, sem o qual
 25     não existe competição. Vários investigadores defendem que a participação, das crianças jovens,
        em actividades desportivas contribui para um desenvolvimento global e harmonioso das mesmas,
        pelo que se deverá dar atenção à importância do espírito desportivo como componente do processo
        de desenvolvimento da criança e jovem.

                           Adaptado de http://www.scielo.oces.mctes.pt/pdf/mot/v4n3/v4n3a13.pdf (2006)




8812-2361
                                             –5–               N12/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO D


                              Crise Ambiental
                            Você pode fazer a diferença
     A aparente falta de ação nos últimos anos para os problemas ambientais parece ter
chegado ao fim. A mudança ambiental global já é uma realidade e pode ser verificada
em eventos climáticos extremos que ocuparam os noticiários, nos últimos anos.
As crianças e os jovens (entre 15 e 29 anos) são os que mais sofrerão com essas mudanças.
É fácil explicar: no cenário apresentado pelos cientistas do Painel Intercontinental sobre
Mudanças Climáticas (IPCC, na sigla em inglês) para 2050, na qual as temperaturas do
planeta aumentarão, em média, em torno de 4 °C se nenhuma medida urgente for tomada
para reduzir a emissão de gases, o planeta herdado pelas futuras gerações será muito
diferente do de hoje. Poderá haver uma acentuada luta pela sobrevivência. Os recursos
estarão mais escassos, principalmente a água que será também de baixa qualidade.
Segundo o relatório britânico de 2008, feito pela International Institute for Environmental
and Development (IIED), jovens e crianças serão mais vulneráveis a doenças transmitidas
pela água e pelo ar, por exemplo.
     A juventude tem um papel fundamental para superar a crise ambiental. É necessário
que os jovens se organizem para exigir dos governos políticas públicas que possam amenizar
os impactos ambientais que deverão atingi-los, reconhecendo que a geração que virá
poderá apresentar necessidades especiais para sobreviver. O Programa de Juventude e
Meio Ambiente que está sendo constituído pela Secretaria de Juventude e pelos Ministérios
da Educação e do Meio Ambiente precisa sair do papel.
     A urgência da mudança depende também de atos individuais. A juventude precisa
romper com os modelos de energia existentes, com o modelo com que os recursos são
explorados e consumidos, e incluir a sustentabilidade ambiental no centro das discussões,
sobretudo nas escolas. A juventude deve reconhecer seu poder de transformação nessa nova
ordem sócio-ambiental. A Conferência Infanto-Juvenil pelo Meio Ambiente, promovida
pelo Ministério do Meio Ambiente e da Educação terá a participação de 15 148 escolas,
5 300 000 pessoas. Venha você também representar a sua escola!

               Adaptado de Isabelle Azevedo para http://opovo.uol.com.br/opovo/opiniao/936575.html
                                                                                (dezembro de 2009)




8812-2361
