N12/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                               –2–          N12/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa de IB Cardiff.
                                              –3–             N12/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


1.   Tu amigo y compañero de curso está recuperándose de un accidente y no podrá ir con el
     resto de la clase al viaje de fin de curso. Escríbele un correo electrónico con consejos
     sobre cómo llevar esta situación, animándolo a recuperarse pronto.

     Propósito comunicativo: interacción escrita informal
     Tipo de texto: correo electrónico
     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con el accidente ocurrido y el viaje de fin
       de curso.
     • Alternancia entre el presente y el futuro y eventualmente el modo apelativo.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro será informal, ya que el destinatario es un amigo compañero de colegio.
       Tono intimista al tratarse de consejos para un amigo.
     • El formato debe ser el de un correo electrónico con encabezamiento y despedida
       apropiados para este tipo de mensajes.
     • Se valorarán positivamente la utilización de recursos retóricos como exclamaciones y
       repeticiones para lograr un tono convincente.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberá contener consejos que resulten convincentes para ayudarlo a superar la situación.


2.   Tienes interés en que tu colegio introduzca una nueva asignatura para los estudiantes.
     Para obtener el apoyo de tus compañeros, escribe un artículo para la revista de la
     escuela donde describes el curso explicando su importancia y exponiendo los beneficios
     que aportaría a los alumnos.

     Propósito comunicativo: descripción objetiva
     Tipo de texto: artículo

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con las asignaturas y el programa de estudios.
     • Alternancia entre el pasado y el presente para hacer comparaciones; el futuro,
       el condicional o el modo imperativo para hacer referencia a proyecciones futuras.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro puede ser formal pudiendo alternar a lo informal al estar dirigido a los alumnos
       que leen la revista del colegio.
     • Tono persuasivo a fin de lograr que sus compañeros apoyen su propuesta.
     • Deberá aparecer un título, encabezamiento y cierre apropiados para un artículo.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberá centrarse en la información y las ventajas de la nueva asignatura así como en las
       reflexiones y valoración de la propuesta.
                                               –4–             N12/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


3.   Trabajas para una organización de intercambio estudiantil que ofrece estadías con
     familias en países de habla hispana. Hay jóvenes que tienen dudas acerca de cómo vivir
     mucho tiempo en un país que no conocen. Redacta una guía de recomendaciones que
     ayude a los candidatos a prepararse para esta nueva experiencia.

     Propósito comunicativo: descripción objetiva
     Tipo de texto: guía de recomendaciones/conjunto de instrucciones

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con el intercambio estudiantil con en
       el extranjero.
     • Los verbos pueden aparecer tanto en presente, infinitivo y en futuro. También se podrán
       emplear condicionales, subjuntivos y el modo imperativo.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro formal con desplazamientos aceptables a lo informal. El tono deberá
       ser persuasivo a fin de ayudar a que los jóvenes interesados se animen a realizar
       la experiencia.
     • Deberá incluir un título, un cierre.

     Criterio C: Mensaje
     • Debe estar centrado en los consejos y recomendaciones que ayuden a los candidatos a
       prepararse para esta nueva experiencia.


4.   Recientemente has leído un artículo que critica negativamente a los alumnos que al
     finalizar el colegio eligen una formación profesional de grado medio en lugar de estudios
     superiores universitarios. Escribe una carta al periódico local donde expresas tu
     desacuerdo y defiendes la posición de estos jóvenes.

     Propósito comunicativo: interacción escrita formal
     Tipo de texto: carta

     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con las características de las formaciones profesionales
       y las carreras universitarias.
     • Se podrá alternar entre el pasado y el presente para hacer comparaciones; el futuro y el
       condicional para hacer referencia a proyecciones futuras.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Se trata de una interacción escrita (carta dirigida al periódico local), por lo que el registro
       deberá ser completamente formal.
     • Deberán aparecer un encabezamiento y un cierre propios de una carta.
     • Se valorarán positivamente la utilización de recursos retóricos como exclamaciones y
       repeticiones para lograr un texto convincente.

     Criterio C: Mensaje
     • Al tratarse de un tema controvertido, deberá centrarse en las razones de su desacuerdo y los
       aspectos positivos de su explicación. Los argumentos deben expresarse con claridad y
       resultar convincentes de modo que logren defender la posición de estos jóvenes.
