N12/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2012

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                                                  –2–              N12/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–             N12/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                            SECCIÓN A

TEXTO A — LUZ ZASSO PAOA: LA MUJER FUERTE DE ISLA DE PASCUA

1.    ser profesional

2.    (es la) primera mujer (elegida como alcaldesa)

3.    ancestrales


4.    V – su hermano (John, cuatro años menor que ella) … (es el representante de la
          familia frente a la comunidad)

5.    V – hay tradiciones ancestrales que no se negocian

6.    F – el respeto al hombre ha continuado sin variaciones


7.    continuidad

8.    clan

9.    recursos


10.   B

11.   A


                                                                         TEXTO A: [11 puntos]
                                              –4–   N12/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO B — CAMBIAN VACACIONES PARA TRABAJAR POR EL MEDIO AMBIENTE

12.   generar conciencia

13.   trabajos comunitarios

14.   coordinar


15.   C, E, F                                                           [3 puntos]
      (en cualquier orden)


16.   pueden aprender en poco tiempo

17.   nombrar a los líderes de grupos


18.   el conocimiento (necesario)

19.   (entre nosotros) nos entendemos mejor


20.   C


                                                             TEXTO B: [11 puntos]
                                                   –5–          N12/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO C — JULIA O EL ODIO INTENSO

21.   ser la persona más feliz del mundo

22.   (temporada de) bajón emocional

23.   (lo) paranormal

24.   despedirme (de ella) definitivamente


25.   no había suficiente amor / la poca afinidad que existía entre nosotros

26.   descubrí mi camisa rota


27.   D

28.   C


29.   un pequeño muñeco de trapo / algo espeluznante

30.   una (larga) aguja (clavada por la espalda)

31.   el libro y el cenicero


32.   F – …me llevo tu vudú-juguete / escondí el muñeco

33.   F – No quiero hacerte daño

34.   V – solo lo utilizaré si (sospecho que) alguna de mis infelicidades es por tu causa


35.   el día del accidente en la carretera

36.   caí desmayado

37.   mi/su madre

38.   cayó desde la ventana de su apartamento


                                                                               TEXTO C: [18 puntos]


                                      SECCIÓN A: [40 puntos]
                                               –6–             N12/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



                                           SECCIÓN B

TEXTO D — UNA DIETA APROPIADA

Propósito comunicativo: interacción escrita informal

A.   Interacción cultural
     El formato debe ser de una carta informal, con el encabezamiento y despedida apropiados
     para este tipo de escritos. El registro debe ser informal puesto que se trata de una carta a
     un amigo.

     El tono debe ser entusiasta intentando convencer a la persona a quien va dirigida la carta.

B.   Mensaje
     El alumno deberá mencionar algunos de los siguientes datos (en cualquier orden):

     1. Consumir grasas, comida procesada, sal y azúcar
     2. No hacer ejercicios físicos ni moverse para nada
     3. Deleitarse con una hamburguesa doble y un batido de chocolate
     4. (Pasar la noche entera) comiendo papas fritas y galletas
     5. Sentarse durante horas frente al televisor
     6. Comer carne en exceso
     7. Abusar de las pastas y el pan
     8. Servirse excesiva cantidad de comida en el plato
     9. Seguir creyendo en dietas milagrosas

     Cuidado:
     • Los datos podrán aparecer formulados de otra manera, según la creatividad del alumno.
     • Se aceptará la inclusión de otros detalles que contribuyan a que la respuesta sea más
       convincente.
     • Tengan en cuenta que además del número de datos pertinentes incluidos en la respuesta,
       deberán considerar los restantes aspectos descritos en los criterios de evaluación para este
       componente (criterios A y B).

     Criterio B:
     Se deberán incluir al menos 5 de estos datos para obtener un nivel 5.
     Se deberían incluir al menos 8 de estos datos para obtener un nivel 9.


                                    SECCIÓN B: [20 puntos]



                                       TOTAL: [60 puntos]
