N12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




     88122373

SPANISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAñOL B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 20 November 2012 (morning)
Mardi 20 novembre 2012 (matin)
Martes 20 de noviembre de 2012 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8812-2373                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–               N12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A


            Diario de viaje de Aniko
                                  Día 5:

       La nena que está en la foto se llama Jelen
       y la conocí en el tren que iba de Uyuni
       a Villazón (la frontera con Argentina);
       yo volvía sola de Bolivia para
     5 reencontrarme con mis amigos en Jujuy.

       La noche en el tren fue muy fría y aunque
       tenía varias camisetas puestas no logré               El objetivo de mi viaje por el continente
       dormir demasiado. Apenas salió el sol                 con mi mochila*, es ir descubriendo
       me desperté y me di cuenta de que                     en primera persona qué es lo que nos
    10 alguien me había puesto una manta                  25 une a pesar de pertenecer a culturas
       sobre las piernas. Sentada enfrente                   tan diversas. Quiero recopilar anécdotas,
       mío una chica de mi edad me sonreía                   detalles, sensaciones y estar en contacto
       mientras cuidaba a su hija Jelen y a su               con la gente. No sé cuánto tiempo estaré
       bebé recién nacido. Vio que temblaba                  viajando ni cuál será mi rumbo, pero
    15 de frío y me tapó. La muestra de                   30 estoy segura de que esta libertad me irá
       solidaridad de esta chica es uno de los               llevando por los mejores caminos.
       momentos que guardo en la memoria de
       mi viaje a Bolivia.                                    Me voy, continúa el viaje. Próximo
                                                              destino: “San Salvador de Jujuy”.
       Latinoamérica tiene algo que siempre me
    20 enamoró: será la gente, sus costumbres,                                          Aniko Villalba
       sus paisajes, sus tradiciones…


                                                             www.lanacion.com.ar (2008) (texto adaptado)
                                                                                  Utilizado con permiso.



* mochila: saco o bolso que se lleva a la espalda




8812-2373
                                                     –3–                N12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B

                                       ¿Adiós al libro?
                                                       Todavía no se sabe con certeza el futuro del
                                                       libro en la era digital.
                                                       Aunque la desaparición de éste parece poco
                                                       probable, lo que sí tienen claro editores, críticos
                                                   5   y autores es que la situación editorial está
                                                       sufriendo un gran cambio que no ha hecho más
                                                       que empezar.

            Por una parte, Google se propone digitalizar el material de numerosas bibliotecas y Amazon,
            la gigante librería de la Red, lanzó al mercado un dispositivo portátil para la lectura de
     10     libros digitalizados. El también llamado iPod de los libros, agotado a poco tiempo de salir a
            la venta, es muy fácil de llevar ya que mide apenas 18 centímetros de largo y 13 centímetros
            de ancho y pesa 300 gramos y tiene una gran capacidad para almacenar hasta 200 libros.
            Permite consultar los periódicos de todo el mundo, blogs, mapas y adaptar los tipos y
            tamaños de las letras a gusto del lector.

     15     Esta realidad ha provocado un debate sobre el futuro papel de las ﬁguras como el editor y el
            crítico, además de otros temas como los derechos de autor, el abaratamiento de los costes,
            y la desaparición de las librerías tradicionales, entre otros.

            Los avances tecnológicos están creando cierto temor en el contexto editorial al que no
            le quedará más remedio que adaptarse a esta nueva situación. Para algunas grandes
     20     empresas, Internet, lejos de ser una amenaza, puede suponerles una oportunidad de
            promoción para sus libros y un nuevo espacio para comercializarlos.

            Es cierto que en el campo académico y de la investigación, la digitalización constituye una
            herramienta perfecta para evitar el deterioro de los ejemplares y para facilitar su consulta.

            Actualmente, en la Biblioteca Nacional de España (www.bne.es) ya se pueden consultar
     25     y descargar gratuitamente unas 10.000 obras entre las que destacan manuscritos, libros
            impresos del siglo XV al siglo XIX, grabados, dibujos, fotografías y mapas. Durante los
            próximos cinco años, el objetivo es ampliar la digitalización de los archivos hasta alcanzar
            las 200.000 obras.

                                         ‘¿Adiós al libro?’ Revista RONDA IBERIA (2008) (texto adaptado)




8812-2373                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                         –4–                    N12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C


                                                          VIDA
             Compañía de Danza Lizt Alfonso
             Teatro Mella, Línea 657. La Habana
             Funciones: Viernes y Sábados 21:00 hs.

             VIDA es el más reciente espectáculo del Ballet de Lizt Alfonso
    5        que ha llenado el Teatro Mella de la capital cubana durante tres
             semanas y continuará en cartelera hasta los primeros días del
             mes de febrero.

             Lizt Alfonso su coreógrafa, utiliza toda su imaginación y buen gusto para hacer bailar a su grupo.
             Su estilo —mezcla de flamenco, danza clásica y bailes cubanos— se distingue por la elegancia y
10           el color.

             La puesta en escena es exquisita: decorados y vestuarios
             excelentes e infinidad de luces. Los recursos han sido bien
             aprovechados y han logrado desarrollar una propuesta
             visualmente impactante. No es sólo un espectáculo de
15           ballet: se trata de un show que reúne a bailarines, cantantes e
             instrumentistas que cuentan, a través de la música y el baile,
             la historia de una mujer cubana durante una parte del siglo XX.

             La música —ya sea la original o la que reinterpreta clásicos de la música cubana— es brillante.
             Su magnífica interpretación en vivo le añade atractivo a la representación, teniendo en cuenta que
20           la mayoría de los espectáculos de este tipo que se presentan en Cuba, deben conformarse con
             música grabada. La coreografía, más que originalidad, demuestra experiencia e ingenio. Lizt se
             divierte con sus habituales “golpes de efecto”, para dar intensidad y fuerza a varias escenas.

             La actuación principal es sin duda la participación de Omara
             Portuondo y Ele Valdés, que alternan en el personaje central.
25           Sólo por ver cantar a una leyenda viva como Omara vale la
             pena asistir.

             VIDA es, en definitiva, un espectáculo agradable y refrescante.
             Pone en evidencia una vez más, la extraordinaria capacidad de
             Lizt Alfonso para dirigir grandes coreografías que como siempre, logran acariciar los sentidos del
30           espectador sin hacer concesiones al mal gusto o la chapucería*.

             Nuestra opinión: Muy buena. No se lo pierda.

                                                           Yuris Nórido, www.cubasi.cu (2008) (texto adaptado)


*       chapucería: improvisación



8812-2373
                                               –5–               N12/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D


      REDES SOCIALES: una nueva forma de relacionarte
Las redes sociales se han convertido en todo un fenómeno
social: foros, chats, sistemas de mensajería, espacios para
fotos y paneles donde escribir tus pensamientos e ideas…
es la nueva forma de relacionarte con tus amigos en la Red.

Si bien las relaciones sociales online, “no sustituyen a
las relaciones personales”, ofrecen muchas posibilidades
que pueden ser valiosas para diversos ámbitos de la vida.
Su objetivo principal consiste en conectar a los usuarios y crear una gran comunidad haciendo
posible que la gente se relacione al mismo nivel.

Gracias a las redes sociales, es posible localizar y mantenerse en contacto con los amigos,
especialmente con los que viven lejos, saber lo que están haciendo en cada momento y también
establecer nuevas amistades. La mayoría de los usuarios tienen conﬁgurado su perﬁl de forma que
todo el mundo puede verlo. De esta manera, la privacidad puede verse en peligro especialmente en
el caso de los menores. Para que podamos sacarle el máximo provecho sin riesgos, hay que aprender
a navegar y a conﬁgurar las herramientas de privacidad.

Además de conectar a los usuarios, son una plataforma ideal para el ocio, para aquellos en busca de
entretenimiento y distracción. Posibilitan desarrollar hobbies y formar parte de comunidades que
comparten los mismos gustos e intereses: viajes, cine, música, videos, entre otros.

Está claro que su potencial es enorme pero hay que tener claro que todo lo que publicamos,
puede convertirse en propiedad de las redes sociales sin saber cómo utilizan nuestra
información personal.

Han alcanzado una especial importancia en los tiempos de crisis. Las redes de carácter
profesional son una buena herramienta para establecer contactos profesionales y encontrar
oportunidades laborales. A nivel empresarial, constituyen un interesante espacio de negocio
ya que permiten que la publicidad llegue directamente al público a quien va dirigida.

Es cierto que la multiplicación masiva de estas plataformas las puede convertir en una
gran molestia; la constante petición para aceptar amigos o extraños y escribir testimonios
te demanda mucho tiempo. Hay que aprender a administrar bien nuestro tiempo para no pasar
la vida delante de la pantalla.

Nadie está obligado a pertenecer a una red social, pero lo que sí está claro es que donde existan
personas que quieran contactar entre sí, se formarán redes sociales “online”. Conocer cómo
funcionan nos puede ayudar a hacer un buen uso de estas aplicaciones para aprovecharlas en la
vida personal, profesional y académica.
                                                    ‘Redes sociales: una nueva forma de relacionarte.’
                                                  http://mas.levante-emv.com (2009) (texto adaptado)
                                                   Diario Levante -- Editorial Prensa Valenciana, S.A.


8812-2373
