N12/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                               –2–            N12/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–                N12/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben ser
admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que no
incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.


1.   Un ensayo satisfactorio examinaría la importancia de que un idioma esté en evolución, sea utilizado
     por hablantes y tenga no solamente un uso oral, sino también escrito.
     Un comentario más hábil examinaría ejemplos concretos para justificar su respuesta: la función de
     los medios de comunicación, la literatura, el periodismo, la comunicación en Internet, la necesidad
     de conocer y conservar la cultura de un país de una forma permanente, referencias a idiomas que
     han desaparecido o están en peligro de extinción, etc. Referencias literarias podrían utilizarse.


2.   Un ensayo satisfactorio examinaría la importancia del bilingüismo en la sociedad actual y alguna de
     sus ventajas.
     Un comentario más hábil ofrecería ejemplos más concretos además de una opinión personal
     más amplia.
     Referencias literarias podrían utilizarse.


3.   Un ensayo satisfactorio examinaría el problema actual de la invasión de la intimidad por parte de
     algunos medios de comunicación y daría su opinión sobre el mismo.
     Un ensayo más hábil también lograría comentar ejemplos más concretos y propondría algunas
     soluciones para mejorar la situación.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


4.   Un ensayo satisfactorio examinaría el impacto de la publicidad y daría su opinión sobre si tiene o no
     algún efecto educativo.
     Un ensayo más hábil también ofrecería una visión más amplia y detallada de su argumento
     proponiendo ejemplos más concretos.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


5.   Un ensayo satisfactorio presentaría la situación actual de la relación de la tecnología con los
     usuarios y expresaría una opinión personal ante la cuestión de si la tecnología nos convierte en
     esclavos o no.
     Un ensayo más hábil comentaría ejemplos concretos para ilustrar sus opiniones y quizás ofrecería
     distintas soluciones posibles para mejorar esta situación.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


6.   Un ensayo satisfactorio presentaría la idea de tener un gobierno mundial y expresaría una opinión
     personal comentando algunas ventajas o inconvenientes.
     Un ensayo más hábil aportaría datos más específicos y también ofrecería ejemplos más concretos de
     las ventajas o inconvenientes aludidas.
     Referencias literarias probablemente funcionen.
                                                  –4–                N12/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


7.    Un ensayo satisfactorio comentaría la labor actual de los abuelos y su importancia en la educación y
      cuidado de los nietos, además de una opinión personal.
      Un ensayo más hábil analizaría la situación de forma más amplia y ofrecería una opinión personal
      ofreciendo las aportaciones positivas y/o negativas de esa labor.
      Referencias literarias probablemente no funcionen.


8.    Un ensayo satisfactorio examinaría la influencia del entorno (familia, lugar de nacimiento,
      relaciones sociales, actividad profesional, circunstancias, etc.) en los personajes de algunas
      obras literarias.
      Un ensayo más hábil ofrecería ejemplos concretos de esta influencia en obras específicas, haciendo
      alusión a qué aporta la inclusión de estos aspectos en la obra.


9.    Un ensayo satisfactorio examinaría la presentación de situaciones de desigualdad o injusticia social
      en obras literarias de forma general: qué aportan a la trama de la obra, cómo se desarrollan, qué
      significa para los personajes, etc.
      Un ensayo más hábil ofrecería ejemplos más concretos de las obras estudiadas.


10.   Un ensayo satisfactorio explicaría cómo los escritores buscan la originalidad en la obra creativa y
      comentaría algunas técnicas utilizadas.
      Una respuesta más hábil ofrecería ejemplos más concretos en los que se hace referencia a la
      originalidad creativa del autor.
