N12/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX




     88122062

SPANISH A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 20 November 2012 (morning)
Mardi 20 novembre 2012 (matin)
Martes 20 de noviembre de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question. Each question is worth [30 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition. Chaque question vaut [30 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [30 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta. Cada pregunta vale [30 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




8812-2062                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                    N12/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes enunciados. Debe basar su respuesta en las opciones
culturales o literarias estudiadas en clase (o en una combinación de ambas). Se admiten las alusiones o
referencias a otros temas u obras literarias no estudiadas en clase, siempre que no constituyan la parte
principal de su respuesta.

Lengua y cultura

1.    ¿Hasta qué punto es importante la existencia de un organismo como la Real Academia Española
      o las diversas Academias de la Lengua que existen en el resto de países de habla hispana
      para mantener el buen uso de una lengua? Responda a esta pregunta manifestando su opinión al
      respecto y aportando ejemplos.


2.    El día de la lengua materna se celebra el 21 de febrero y es una iniciativa de la UNESCO que pretende
      destacar la importancia de la diversidad lingüística. Comente por qué son importantes este tipo de
      iniciativas y justifique su respuesta.



Medios de comunicación y cultura

3.    En una ciudad latinoamericana se ha creado una asociación para defender la labor de los periodistas
      y una de sus máximas reza: “sin periodistas no hay democracia”. Analice esta frase y justifique su
      respuesta desde una perspectiva global.


4.    La crítica exige una televisión de calidad cada vez mejor. Analice la situación actual dando su opinión
      y comentando cómo se puede proponer una televisión mejor y más diversa.



Futuro

5.    El escritor Eduardo Galeano comenta que “este mundo está embarazado de otro posible”.
      Explique qué entiende con esta frase y utilice ejemplos para explicarla.



Cuestiones globales

6.    ¿Puede la filantropía de las grandes empresas hacer más que los organismos del gobierno para ayudar
      a mejorar el mundo? Valore este tipo de iniciativas basándose en las ideas y temas estudiados en clase
      relacionados con la educación, la pobreza, el hambre, la infancia o la colaboración ciudadana.




8812-2062
                                                    –3–                    N12/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Sociedad

7.    Hoy en día la importancia internacional de los deportes y sus figuras es incuestionable, pero se
      puede decir que todavía no se ha alcanzado la igualdad entre el deporte masculino y el femenino y
      su representación para el público. Analice esta situación de desigualdad y proponga algunas ideas
      para conseguir la erradicación de las imágenes sexistas y la igualdad de género en el mundo de
      los deportes.



Literatura

8.    Las impresiones sensoriales que emplean los narradores de muchas obras sirven para contextualizar
      mejor las acciones y pensamientos de sus personajes. Analice este aspecto de la literatura recurriendo
      a ejemplos de dos o tres obras estudiadas en clase.


9.    La lucha y los conflictos entre los personajes principales y secundarios son ingredientes imprescindibles
      para la evolución de la trama narrativa de algunas obras literarias. Comente algunos ejemplos vistos
      en dos o tres de las obras estudiadas en clase.


10.   ¿Hasta qué punto algunos momentos históricos de la historia de un país o un lugar son determinantes
      en el desarrollo del argumento de una obra literaria? Muestre su opinión sobre esta idea basándose
      en dos o tres obras que se han estudiado en clase.




8812-2062
