M11/2/A2CHI/HP2/CHI/TZ0/XX




     22112006

CHINESE A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
Chinois A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CHINO A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
   The Simplified version is followed by the Traditional version.
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
   Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   Choisir ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
   Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos
   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
   Conteste a una pregunta.




2211-2006
                                                                © International Baccalaureate Organization 2011
                                 M11/2/A2CHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A2 – SIMPLIFIED VERSION

            Chinois A2 – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO A2 – VERSIóN SIMPLIFICADA




2211-2006                                             3 pages/páginas
                    –2–    M11/2/A2CHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

  从下列题目中任选一题，写一篇作文。作文的内容应以你选修的文化及文学课题为基础。
可以涉及其他科目或文学作品，但不可用以构成作文的主体。

语言与文化

一、 怎样通过文化比较的方法学好本国语和外国语？


二、 近年来中国语言的演变怎样反映出经济全球化对中国文化的影响或冲击？



传媒与文化

三、 谈谈二十一世纪通讯手段在青少年的学习方法、日常生活、友情交往以及文化娱乐中的重要
   性和影响力。


四、 试论传媒与文化产业的发展对促进言论自由或社会多元化的作用。



未来的话题

五、 在石油、煤炭、天然气等化石燃料即将枯竭的今天，谈谈你所知道的三种替代能源的利弊得
   失和发展潜能。



全球的话题

六、 评论世界大国在减少排放二氧化碳问题上的不同立场、观点和要求。



社会的话题

七、 在青少年中培养同情心并鼓励他们参加慈善救助活动，这对建立和谐社会将会产生怎样的实
   际效用和深远意义？




2211-2006
                    –3–   M11/2/A2CHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

文学讨论题

八、 在你选修的文学作品中，不同作者怎样帮助读者从不同的立场或角度判断作品中人物行为的
   得失、是非和善恶？


九、 通过你选修的文学作品，比较不同的作家怎样运用不同的夸张手法或离奇情节突出展示了其
   作品的主题。


十、 通过你选修的文学作品，比较不同的作家怎样以不同的人物塑造表现出两种思想方式或思想
   潮流的对立。




2211-2006
                                  M11/2/A2CHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE A2 – traditional VERSION

            Chinois A2 – VERSION traditionnelle

              CHINO A2 – VERSIóN tradicional




2211-2006                                               3 pages/páginas
                    –2–    M11/2/A2CHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

  從下列題目中任選一題，寫一篇作文。作文的內容應以你選修的文化及文學課題為基礎。
可以涉及其他科目或文學作品，但不可用以構成作文的主體。

語言與文化

一、 怎樣通過文化比較的方法學好本國語和外國語？


二、 近年來中國語言的演變怎樣反映出經濟全球化對中國文化的影響或衝擊？



傳媒與文化

三、 談談二十一世紀通訊手段在青少年的學習方法、日常生活、友情交往以及文化娛樂中的重要
   性和影響力。


四、 試論傳媒與文化產業的發展對促進言論自由或社會多元化的作用。



未來的話題

五、 在石油、煤炭、天然氣等化石燃料即將枯竭的今天，談談你所知道的三種替代能源的利弊得
   失和發展潛能。



全球的話題

六、 評論世界大國在減少排放二氧化碳問題上的不同立場、觀點和要求。



社會的話題

七、 在青少年中培養同情心並鼓勵他們參加慈善救助活動，這對建立和諧社會將會產生怎樣的實
   際效用和深遠意義？




2211-2006
                    –3–   M11/2/A2CHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

文學討論題

八、 在你選修的文學作品中，不同作者怎樣幫助讀者從不同的立場或角度判斷作品中人物行為的
   得失、是非和善惡？


九、 通過你選修的文學作品，比較不同的作家怎樣運用不同的誇張手法或離奇情節突出展示了其
   作品的主題。


十、 通過你選修的文學作品，比較不同的作家怎樣以不同的人物塑造表現出兩種思想方式或思想
   潮流的對立。




2211-2006
