M11/2/A2CHI/SP2/CHI/TZ0/XX




     22112008

CHINESE A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CHINOIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CHINO A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
   The Simplified version is followed by the Traditional version.
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
   Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   Choisir ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
   Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos
   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
   Conteste a una pregunta.




2211-2008
                                                                © International Baccalaureate Organization 2011
                                 M11/2/A2CHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A2 – SIMPLIFIED VERSION

            Chinois A2 – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO A2 – VERSIóN SIMPLIFICADA




2211-2008                                             3 pages/páginas
                    –2–    M11/2/A2CHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

  从下列题目中任选一题，写一篇作文。作文的内容应以你选修的文化及文学课题为基础。
可以涉及其他科目或文学作品，但不可用以构成作文的主体。

语言与文化

一、 生活在海外的青少年应该怎样通过学习母语来了解自己的根文化？


二、 通过中文的外来语，评论华夏文化对外来文化的接纳和吸收。



传媒与文化

三、 青少年应该怎样利用网络工具扩展视野、了解世界，而又能避免对生活现实产生虚幻、模糊
   和不切实际的认识？


四、 试谈大众传媒或民营网站对政府官员或公众人物行为的监督作用。



未来的话题

五、 我们应该积极采用哪些措施有效地利用绿色能源来减少人类活动对地球的污染和破坏？



全球的话题

六、 评论本国或当地政府在遏制全球气候变化问题上的主张、措施和不足之处。



社会的话题

七、 通过自己的经历和思考，谈谈中学生应该怎样积极参与和促进多元文明社区的建设。




2211-2008
                    –3–   M11/2/A2CHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

文学讨论题

八、 在你选修的文学作品中，不同作者怎样以不同的艺术手法向读者揭示了作品中隐含的寓意和
   哲理？


九、 通过你选修的文学作品，比较不同的作家怎样以小人物或普通事件成功地揭示出了时代的大
   问题或大主题。


十、 通过你选修的文学作品，比较不同的作家怎样以其作品中男女主人公的思想和行为描写出某
   个特定时代对爱情及婚姻的不同观念。




2211-2008
                                  M11/2/A2CHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE A2 – traditional VERSION

            Chinois A2 – VERSION traditionnelle

              CHINO A2 – VERSIóN tradicional




2211-2008                                              3 pages/páginas
                    –2–   M11/2/A2CHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

  從下列題目中任選一題，寫一篇作文。作文的內容應以你選修的文化及文學課題為基礎。
可以涉及其他科目或文學作品，但不可用以構成作文的主體。

語言與文化

一、 生活在海外的青少年應該怎樣通過學習母語來了解自己的根文化？


二、 通過中文的外來語，評論華夏文化對外來文化的接納和吸收。



傳媒與文化

三、 青少年應該怎樣利用網絡工具擴展視野、瞭解世界，而又能避免對生活現實產生虛幻、模糊
   和不切實際的認識？


四、 試談大眾傳媒或民營網站對政府官員或公眾人物行為的監督作用。



未來的話題

五、 我們應該積極採用哪些措施有效地利用綠色能源來減少人類活動對地球的汙染和破壞？



全球的話題

六、 評論本國或當地政府在遏制全球氣候變化問題上的主張、措施和不足之處。



社會的話題

七、 通過自己的經歷和思考，談談中學生應該怎樣積極參與和促進多元文明社區的建設。




2211-2008
                    –3–   M11/2/A2CHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

文學討論題

八、 在你選修的文學作品中，不同作者怎樣以不同的藝術手法向讀者揭示了作品中隱含的寓意和
   哲理？


九、 通過你選修的文學作品，比較不同的作家怎樣以小人物或普通事件成功地揭示出了時代的大
   問題或大主題。


十、 通過你選修的文學作品，比較不同的作家怎樣以其作品中男女主人公的思想和行為描寫出某
   個特定時代對愛情及婚姻的不同觀念。




2211-2008
