M11/2/ABDUT/HP1/DUT/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2011

DUTCH / NÉERLANDAIS / NEERLANDÉS B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                                                  –2–            M11/2/ABDUT/HP1/DUT/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                   –3–           M11/2/ABDUT/HP1/DUT/TZ0/XX/M



     One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
     Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
     Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                                 DEEL A

TEKST A — WINKEL MAG SELECTEREN OP LEEFTIJD

1.      A, D, F, I, J, (ongeacht welke volgorde)                                       [5 punten]


2.      (na drie contracten hebben ze) recht op een hoger uurloon

3.      (a) drie tijdelijke contracten zijn wettelijk toegestaan
        (b) filiaalmanager kan zeggen dat 15-jarige geschikter is dan 20-jarige
        (ongeacht welke volgorde)                                                      [2 punten]


4.      jongeren

5.      filiaalmanager

6.      Verhulp

                                                                            TEKST A: [11 punten]
                                          –4–      M11/2/ABDUT/HP1/DUT/TZ0/XX/M



TEKST B — THUIS IS WAAR JE SOEP KOOKT

7.    A


8.    F

9.    B

10.   K

11.   C

12.   H


13.   ONWAAR – werkte samen met Globe Aroma

14.   ONWAAR – ze staan alleen / kennen niemand

15.   ONWAAR – en nog steeds op papieren wacht

16.   WAAR – de inhoud van een vuilnisbak zegt veel over de bewoners van
             een huis


17.   toch

18.   sommige

19.   ieder

20.   overal

                                                                TEKST B: [14 punten]
                                                   –5–           M11/2/ABDUT/HP1/DUT/TZ0/XX/M



TEKST C — SIMCHA

21.   B

22.   D

23.   A


24.   B

25.   J

26.   E

27.   H

28.   C

29.   M


30.   (keek Simcha) stil en gereserveerd (toe)

31.   hij is al bijna vier jaar en hij plast nog in zijn broek

32.   maar Simcha onderwierp zich kalm aan mijn onhandige gesjor

33.   vanwege de urinelucht die door geen zeep meer uit zijn kleding kon worden gewassen

34.   met een verheven ernst… op / zijn kleine hoofd… zwaar van

35.   (daar wachtte ik tot hij) zichzelf vergetend, (bij me kwam om zijn hoofd in
      mijn armen te duwen)

                                                                           TEKST C: [15 punten]


                                          DEEL A: [40 punten]
                                              –6–          M11/2/ABDUT/HP1/DUT/TZ0/XX/M



                                            DEEL B

TEKST D — SUSKE EN WISKE GAAN DIGITAAL

Communicatief doel
Mondeling betoog (overtuigen)

Het gebruik van argumentatieve signaalwoorden zoals “daarom” en “want” moeten worden
gebruikt om in aanmerking te komen voor een hoge score. De inleiding van de presentatie
moet een stelling bevatten en een goede presentatie eindigt met een conclusie.

A.   Culturele Interactie: [10 punten]
     Het doel van deze taak is om medeleerlingen te overtuigen van het feit dat ze het nieuwe
     Suske en Wiske-spel beter niet kunnen kopen. Het negatieve standpunt ten opzichte van
     het spel moet duidelijk naar voren komen.

     Register en Stijl:
     Het register is formeel, maar informele persoonsaanduidingen kunnen voorkomen.

     Opgelet:   als de tekst geen spreekbeurt is, dan bedraagt de maximumscore
                [4 punten].

B.   De Boodschap: [10 punten]
     De kandidaat moet sommige van de volgende tekstonderdelen in zijn/haar tekst
     hebben opgenomen:

     1.   bevat een ouderwets platformspel
     2.   behendigheidsspel is niet van deze tijd
     3.   alleen een zeer toegewijde fan wordt erdoor geboeid
     4.   brave biografie van Willy Vandersteen
     5.   spelonderdelen vertonen weinig samenhang
     6.   onduidelijke ruimte
     7.   fantasieloos, oubollig en gedateerd

      Aantal details                                                 Punten
      1 detail is genoemd                                             [1 – 2]
      2 details zijn genoemd                                          [3 – 4]
      3 – 4 details zijn genoemd                                      [5 – 6]
      5 – 6 details zijn genoemd                                      [7 – 8]
      7 details zijn genoemd                                         [9 – 10]

     Opgelet:   de kandidaat mag geen grote delen van de tekst overschrijven.



                                DEEL B: [20 punten]


                                TOTAAL: [60 punten]
