M11/2/A2DUT/HP2/DUT/TZ0/XX




     22112010

DUTCH A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2211-2010                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                  M11/2/A2DUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over een van de volgende onderwerpen. Je opstel moet gebaseerd zijn op de culturele
onderwerpen of de literaire onderwerpen die je in de klas hebt bestudeerd. Verwijzingen naar andere
onderwerpen of literaire werken zijn toegestaan maar mogen niet het belangrijkste bestanddeel van je
opstel zijn.

Taal en cultuur

1.    “Goede en volledige culturele en maatschappelijke integratie van nieuwkomers hangt af van de
      houding van het gastland tegenover meertaligheid.” Reageer op deze bewering. Gebruik in je
      antwoord informatie uit onderwerpen die je hebt bestudeerd.


2.    “De taal die je spreekt beïnvloedt de manier waarop je naar de wereld kijkt.” Reageer op deze stelling.
      Gebruik in je antwoord informatie uit onderwerpen die je hebt bestudeerd.



Media en cultuur

3.    “In een ideale wereld zou de massamedia volledig onafhankelijk moeten zijn van de invloed van
      de overheid, bedrijven en andere drukkingsgroepen.” Wat denk jij van deze stelling? Is ze realistisch?
      Verwijs in je antwoord naar onderwerpen die je in de optie media en cultuur bestudeerd hebt.


4.    “Voor de meeste jongeren is de elektronische media, zoals het internet en televisie, een manier om
      zich te vermaken en geen bron van informatie of onderricht.” Wat denk jij van deze bewering: ben je
      het ermee eens of niet? Leg uit waarom. Verwijs in je antwoord naar onderwerpen die je in deze
      optie bestudeerd hebt.



Kwesties voor de toekomst

5.    Welke kwestie voor de toekomst die jij bestudeerd hebt, gaat volgens jou een belangrijke rol spelen
      bij het behoud en welzijn van het leven op onze planeet? Leg uit waarom je dit denkt.



Wereldwijde kwesties

6.    “Wereldwijde problemen, zoals hongersnood en klimaatsverandering, zijn niet op te lossen omdat
      landen zelden hun eigen nationale belangen ondergeschikt maken aan de wereldwijde.” Vind je
      deze stelling juist of fout? Leg uit waarom je dit denkt. Gebruik in je antwoord informatie uit
      onderwerpen die je hebt bestudeerd.




2211-2010
                                                   –3–                 M11/2/A2DUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Maatschappelijke kwesties

7.    “De verhouding tussen werk en vrije tijd is de laatste jaren sterk veranderd.” Leg deze bewering uit
      en geef er commentaar op. Gebruik in je antwoord informatie uit onderwerpen die je hebt bestudeerd.



Literaire vragen

8.    Welke autobiografische elementen in de literaire werken die je hebt bestudeerd, vond je interessant
      of belangrijk? Leg uit waarom.


9.    In boeken komen vaak personen voor die een “type” zijn en dus eigenschappen vertonen die vele
      mensen aan een bepaalde groep toeschrijven. Laat dit gebruik zien in minstens twee literaire werken
      die je bestudeerd hebt.


10.   Bedrog en liegen spelen in literaire werken vaak een belangrijke rol. Bespreek de rol en gevolgen van
      liegen en bedriegen in minstens twee van de werken die je hebt bestudeerd.




2211-2010
