M11/2/ABFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2011

             FINNISH / FINNOIS / FINÉS B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                                                  –2–               M11/2/ABFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                 –3–                M11/2/ABFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M



• One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
• Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
• Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                               A-OSA

TEKSTI A — ERI PÄIVÄRYTMIT SEKOITTAVAT PIENEN ASUNNON ARKEA

1.    (46 neliön) yksiössä

2.    runsaan vuoden

3.    erillistä työhuonetta ei ole / muualla on hankala keskittyä

4.    työpöydän siirtämistä olohuoneesta eteiseen

5.    kirjahyllyyn


6.    häiritsevä

7.    eristävä


8.    D, E, H (missä tahansa järjestyksessä)                                            [3 pistettä]


9.    C

10.   D


                                                                            TEKSTI A: [12 pistettä]
                                               –4–   M11/2/ABFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M



TEKSTI B — LAITTAKAA NUORET JOHONKIN

11.   C, D, E (missä tahansa järjestyksessä)                             [3 pistettä]


12.   pääjehu ja hyväntekijä

13.   mammona

14.   rahan puute ja osaaminen

15.   nuorisotilaan


16.   B

17.   C


18.   organisoisi

19.   ei häiritsisi

20.   kajahtaisi


21.   A


                                                             TEKSTI B: [13 pistettä]
                                                 –5–             M11/2/ABFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M



TEKSTI C — HYVIN ERIKOISIA IHMISIÄ

22.   Ei totta – hänen tukevahkot säärensä

23.   Ei totta – ilmalento kesti korkeintaan minuutin tai pari

24.   Ei totta – hävetti hänen puolestaan, jos joku vieras sattui huomaamaan hänen leijumisensa

25.   Ei totta – Kun Inkaa toruttiin, (hän ei tietenkään enää ollut niin iloinen ja silloin) hän tömähti
                 takaisin lattialle


26.   (ilmassa) leijumiseen

27.   (hän oli aika) tuhti tyttö ikäisekseen

28.   leijuminen vaati toisenlaista hauskaa

29.   sille koitti vapauden päivä


30.   sillä

31.   niin

32.   kunhan


33.   A

34.   D

35.   C

36.   C


                                                                             TEKSTI C: [15 pistettä]


                                    A-OSA YHTEENSÄ: [40 pistettä]
                                                 –6–              M11/2/ABFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M



                                                B-OSA

TEKSTI D — YOUR MOVE -LIIKUNTAKAMPANJA

Kommunikatiivinen tavoite
Factual description / written interaction, informal (sähköposti urheiluseuran jäsenille).

A. Rekisteri ja sävy
Koska kirjoittaja ottaa kaikkiin seuratovereihinsa yhteyttä, teksti on asiallista yleiskieltä.
Tekstin sävy on kannustava.

B. Sisältö
Sähköposti noudattaa melko pitkälti suomalaisen kirjeen konventioita: siinä on jonkinlainen
puhuttelu ja lopetus. Teksti etenee loogisesti, ja se on jaettu kappaleisiin, jotka kuljettavat sisältöä.
Sähköposti kertoo, mitä urheiluseuralaisten pitää tehdä ennen kesän suurtapahtumaa.

Sähköpostissa on seuraavia tietoja:
• seuran pitää toteuttaa oma liikuntatapahtuma (13–19-vuotiaille)
• nuoret ovat mukana kampanjan ideoinnissa, suunnittelussa ja toteutuksessa
• kaikki ryhmän jäsenet osallistuvat järjestämiseen ja saavat oman vastuualueensa
• ryhmä tarvitsee aikuisen yhteyshenkilöksi
• ryhmälle tilataan Your Move -julisteita ja ilmapalloja tapahtuman markkinointia varten
• avuksi voidaan maksutta tilata Moveri (20–29-vuotias nuori aikuinen, joka kouluttaa tapahtuman
  järjestämisestä sekä tukee tapahtuman suunnittelussa ja toteutuksessa)
• seura voi tilata myös maksuttoman Järkkää tapahtuma! -koulutuksen
• seura voi hakea liikuntavälinepakettia, jos liikuntatapahtuma järjestetään nuorisotilalla
• seuran pitää valita 2–3 nuorta pitämään your move -blogia.



      Arvosanaan 5 (välttävä ymmärtäminen) vaaditaan ainakin neljä em. tietoa.
      Arvosanaan 9 (erittäin hyvä ymmärtäminen) vaaditaan ainakin kahdeksan em.
      tietoa.


                                 B-OSA YHTEENSÄ: [20 pistettä]


                                      YHTEENSÄ: [60 pistettä]
