M11/2/ABFIN/HP2/FIN/TZ0/XX




     22112257

FINNISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FINNOIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FINÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2211-2257                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                      –2–                    M11/2/ABFIN/HP2/FIN/TZ0/XX

Kirjoita ainakin 400 sanaa yhdestä seuraavasta.

1.    Näit äskettäin dokumentin, joka kosketti sinua kovasti: päätit muuttaa jotakin elämässäsi.
      Kirjoita puhe, jonka pidät koko koulun tilaisuudessa ja jossa kuvailet dokumenttia ja kerrot sen
      vaikutuksesta sinuun.


2.    Ystäväsi on ruvennut käyttäytymään oudosti, ja olet huolestunut hänen käytöksestään ja
      terveydestään. Päätit puhua hänen kanssaan tänään ja ottaa asian puheeksi. Keskustelunne päättyi
      yllättävällä tavalla. Kirjoita päiväkirjaasi: kuvaile, mitä tänään tapahtui ja millaisia tunteita sinulla
      oli ennen ystäväsi tapaamista ja sen jälkeen.


3.    Ystäväsi on perustanut verkkoon IB-opiskelijoille sivuston, jossa he voivat jakaa tietoa, ideoita ja
      kokemuksia vertaistensa kanssa. Ystäväsi on pyytänyt sinua arvioimaan sivustoa ja ehdottamaan,
      miten sitä voisi kehittää jatkossa. Kirjoita ystävällesi raportti, jossa annat palautetta sivuston
      ulkonäöstä, sisällöstä ja käyttöystävällisyydestä.


4.    Kirjoita essee, jossa pohdit, miksi nykyään monet välittävät enemmän lemmikkieläimistään kuin
      muista ihmisistä.


5.    Olet huomannut, että monia kaunokirjallisuuden klassikoita on yhä vaikeampi ostaa omaksi,
      koska niistä on painos loppunut. Kirjoita johtavan sanomalehden yleisönosastolle kirjoitus,
      jossa perustelet, miksi klassikoita pitää tarjota lukijoille.


6.    Olet työharjoittelussa paikallislehdessä.          Olet kiinnostunut ehdotuksesta, joka lopettaisi
      yliopistojen pääsykokeet, ja olet haastatellut nuoria heidän suhtautumisestaan ehdotukseen.
      Kirjoita haastattelujesi pohjalta artikkeli, jossa selität, mitä tapahtuisi, jos kuka tahansa voisi aloittaa
      yliopisto-opinnot.




2211-2257
