M11/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–          M11/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                                –3–            M11/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


           Épreuve 1 NM mai 2011 – Remarques au sujet de la correction

 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.



                                           SECTION A

Texte 1 et texte 2

Une réponse satisfaisante reconnaîtra le thème dominant de ces textes : le coup de foudre et
ses effets. Alors que le texte 1 aborde ce thème de manière plus théorique, l’extrait
autobiographique raconte un coup de foudre vécu par l’auteure. Dans les deux passages, les notions
thématiques d’impact, de révélation, de silence, de dépendance et de doute sont évoquées :
la rencontre et la révélation de l’autre sont assurément uniques et troublantes. Sur le plan de
la structure, le texte 1 comprend trois paragraphes desquels ressort un ton formel et objectif.
De brefs témoignages (discours direct) viennent illustrer et actualiser la vision analytique
de l’auteure. Dans les passages cités, le langage est alors moins soutenu. Le texte 2, plus poétique,
est composé de quatre parties : la présentation des deux personnes, le coup de foudre,
la reconnaissance de l’autre et le désir de ne plus en être séparé. Les éléments du dialogue
(quatrième partie) viennent renforcer l’expérience vécue.

En plus d’exploiter les éléments précédents, une bonne réponse pourrait aborder la description
d’un coup de foudre présente dans les deux extraits. Les deux auteures traitent des étapes et des
bouleversements émotionnels ressentis dans cette rencontre particulière de l’autre. Bien que le
premier extrait soit plus formel dans le ton, il n’en demeure pas moins qu’il s’approche du second
passage à cause des témoignages de Pierre, de Paula et de Michaël. L’extrait 2, fondé sur la
narration d’un seul cas vécu, est tout aussi analytique en ce qui a trait à l’expérience du coup
de foudre. À la manière de la sociologue, Gabrielle Roy est capable d’en distinguer les effets,
quoique l’approche soit moins théorique.

Tout d’abord, une très bonne réponse pourrait miser sur l’usage des pronoms personnels.
La première personne (singulier et pluriel) se révèle importante dans le second texte ; elle met en
relief les émotions individuelles et la fusion des deux êtres. Dans le texte 1, les pronoms « tu » et
« je » viennent atténuer l’objectivité des propos de la sociologue ; ils peuvent servir à capter
davantage l’attention du lecteur. Ensuite, dans les deux passages, le discours direct est souvent
marqué de points de suspension dévoilant le doute, l’instabilité et le questionnement des
« victimes » du coup de foudre. Cette ponctuation indique qu’il devient difficile d’en cerner tous
les effets et les non-dits sont tout aussi révélateurs que les paroles. Enfin, dans le texte 1,
l’énumération du dernier paragraphe, liée au thème de la peur, ajoute un élément à l’analyse du
coup de foudre. En effet, ce dernier thème ne ressort pas de l’extrait 2.
                                                   –4–             M11/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


                                              SECTION B

Texte 3 et texte 4

Une réponse satisfaisante abordera le thème principal de ces passages : la ville, opposée à
la nature, à la campagne. Toutefois, les points de vue émis dans les deux extraits divergent nettement.
Dans le texte 3, un père s’adresse à son fils sans le moindre détour et décrit la ville comme un
univers répugnant, aliénant et destructeur. Dans ce texte, cette vision très pessimiste de la ville
s’oppose à une perception très optimiste de la campagne. Dans l’extrait 4, une situation inverse
est présentée : l’auteur fait l’éloge de la ville et entretient une vision plus sombre de la campagne.
En ce qui a trait à la structure, le texte 3 renvoie à un dialogue entre un père et son fils, mais il serait
tout à fait pertinent d’y remarquer un monologue du père, puisque le garçon ne peut placer
qu’une seule réplique. Le père, emporté, intransigeant et colérique, semble à la fois s’adresser à lui-
même et à la terre entière ; il veut à tout prix (se) convaincre. Le texte 4 est composé de
trois paragraphes : le premier expose les désavantages de la campagne, alors que le second et
le troisième confirment une appartenance exaltée et inconditionnelle à la ville. Le ton est convaincant,
mais ne laisse aucune place à la frustration.

En plus d’éléments déjà mentionnés, une bonne réponse pourra exploiter différentes antithèses.
Non seulement les passages opposent respectivement la ville et la campagne, mais aussi les points
de vue sur chacun de ces lieux. En effet, la ville, qui constitue un espace infernal chez
le personnage de Queffélec, correspond à un « paradis » dans l’essai. De plus, l’« Éden » auquel
le protagoniste fait référence dans le texte 3 suscite la peur dans le texte 4. Dans les deux cas et
selon l’usage d’hyperboles, une idéalisation d’un lieu est manifeste ; toutefois, qu’il s’agisse de
la ville ou de la campagne, la vision présentée dans chacun des passages peut manquer de réalisme
parce que trop pessimiste ou trop optimiste.

Une très bonne réponse pourra également montrer les effets des registres de langue utilisés dans
les passages. Dans le texte 3, le langage populaire peut correspondre à une tonalité réaliste,
trahissant toutefois un emportement exagéré du père. Non seulement un vocabulaire dépréciatif est
employé pour décrire la ville, mais aussi pour s’adresser au fils. La seule réplique de ce dernier,
mince possibilité de se défendre, est une question (contenant une répétition) qui, par les majuscules,
devient assurément importante. Dans le texte 4, le champ lexical de la ville est appréciatif et
la langue, quoique expressive, se révèle plus neutre, plus modérée. Tout comme dans le passage
de Queffélec, l’énumération est exploitée à quelques reprises.
