M11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX




     22112028

FRENCH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
Français A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
Francés A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 23 May 2011 (morning)
Lundi 23 mai 2011 (matin)
Lunes 23 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2211-2028                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                      –2–                      M11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Rédigez une composition sur l’un des sujets suivants. Vous devez baser votre composition sur les options
culturelles ou littéraires que vous avez étudiées en classe. Des références à d’autres sujets ou œuvres
littéraires sont permises, mais ne doivent pas former l’essentiel de votre réponse.

Langue et culture

1.    Quelles situations conflictuelles peuvent vivre des sociétés multiculturelles ?


2.    Une très bonne maîtrise de la langue française est-elle essentielle à la compréhension de cultures qui
      s’y rattachent ?



Médias et culture

3.      La téléréalité est-elle une véritable représentation de la réalité ?


4.      Dans sa recherche de la vérité, le journaliste doit-il exploiter la vie privée des gens ?



Thèmes d’avenir

5.    L’immortalité de l’être humain doit-elle constituer un but à atteindre dans les recherches scientifiques ?



Thèmes planétaires

6.    Quels rôles peut jouer toute personne responsable dans la lutte contre le gaspillage ?



Thèmes sociaux

7.    Quelles inégalités sexistes demeurent dans nos sociétés ?   Par quelles mesures concrètes peut-on
      les atténuer ?




2211-2028
                                                  –3–                  M11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Options littéraires

8.    Quelles questions universelles ressortent des œuvres que vous avez étudiées et quelles réponses
      les auteurs peuvent y apporter ?


9.    Identifiez et expliquez des enjeux modernes abordés dans votre programme de lecture de français A2.


10.   Quels personnages vous paraissent les plus inspirants dans les œuvres que vous avez étudiées ?




2211-2028
