M11/2/ABFRE/HP2/FRE/TZ0/XX




     22112263

FRENCH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
français B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
francés B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 23 May 2011 (morning)
Lundi 23 mai 2011 (matin)
Lunes 23 de mayo de 2011 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2211-2263                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                  M11/2/ABFRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Effectuez l’une des tâches suivantes. Écrivez au moins 400 mots.

1.    Votre journal préféré publie de plus en plus d’articles consacrés à la vie privée des célébrités,
      ce qui vous déplait fortement. Vous décidez d’écrire à la direction du journal pour faire part de
      votre mécontentement et en exposer les raisons. Rédigez cette lettre.


2.    Le philosophe Socrate passant par le marché d’Athènes et voyant présentées toutes sortes de
      marchandises aurait dit : « Tant de choses dont je n’ai pas besoin ! » Discutez la valeur de cette
      affirmation à notre époque.


3.    Au cours de vos lectures francophones, vous avez rencontré un personnage féminin qui vous a
      particulièrement marqué(e). Dans une présentation orale devant la classe de français, vous expliquez
      pourquoi. Rédigez le texte de cette présentation.


4.    Vous avez participé à une rencontre sportive internationale, une expérience qui vous a beaucoup plu.
      Vous décidez d’écrire un article pour le magazine de votre école dans lequel vous racontez votre
      expérience et les raisons pour lesquelles elle vous a enthousiasmé(e). Rédigez cet article.


5.    Des militants ont organisé dans les rues de votre ville une manifestation qui s’est terminée dans
      la violence. En tant que journaliste stagiaire, vous interviewez l’organisateur de la manifestation
      afin de mieux comprendre ce qui s’est passé. Rédigez cette interview qui sera publiée dans votre
      journal local.


6.    « Depuis hier, toutes les frontières ont été supprimées… » Rédigez la suite du premier chapitre de
      ce roman destiné au grand public.




2211-2263
