M11/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX




     22112031

GERMAN A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 6 May 2011 (afternoon)
Vendredi 6 mai 2011 (après-midi)
Viernes 6 de mayo de 2011 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.
   It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided. However,
    you may use them if you wish.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.
   Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
    Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.
   No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
    pero puede utilizarlas si lo desea.




2211-2031                                                                                   7 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                     –2–                   M11/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX

Beantworten Sie entweder Teil A oder Teil B.

                                                   TEIL A

Analysieren und vergleichen Sie die folgenden zwei Texte. Diskutieren Sie Ähnlichkeiten und Unterschiede
zwischen den Texten und ihren Inhalten. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wie die Verfasser/-innen
die Texte gliedern und stilistische Mittel, wie z. B. Ton, Bilder, Vergleiche usw., einsetzen, um ihre Absichten
zum Ausdruck zu bringen. Die gestellten Fragen müssen nicht notwendigerweise direkt beantwortet werden.
Es ist vielmehr ratsam, sie als Ausgangspunkt des vergleichenden Kommentars zu verstehen.

Text 1




                    Text aus uhreberrechtlichen Gründen entfernt
                    Der Text ist abrufbar unter: www.musik-gymn.de/klassik/mozkind.html
                    Aus “Wunderkinder gleichen...” zu “...Kulturraum verleugnete.”




2211-2031
                                      –3–                 M11/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX




            Text aus uhreberrechtlichen Gründen entfernt
            Der Text ist abrufbar unter: www.musik-gymn.de/klassik/mozkind.html
            Aus “Wunderkinder gleichen...” zu “...Kulturraum verleugnete.”




2211-2031                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                 –4–         M11/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX

Text 2

            In der Erzählung „Der Schmetterling“ wird die Jugend eines uns nicht bekannten jungen Mannes
            dargestellt, sein Aufwachsen und seine „Lehre“ werden beschrieben.

                  Mein Name ist Peter. Ich bin geboren anno dazumal, als man die Fräuleins Mamsellchen
            nannte und die Gänse noch Adelheit hießen, auf einem einsamen Bauerngehöft, gleich links
            von der Welt und dann rechts um die Ecke, nicht weit von der guten Stadt Geckelbeck, wo sie alles
            am besten wissen.
     5            Daselbst in der Nähe liegt auch der unergründliche Gummelsee, in dem bekanntlich
            der Muddebutz, der langgeschwänzte, sein tückisches Wesen treibt. Frau Paddecke, die alte
            zuverlässige Botenfrau, hat ihn selbst mal gesehn, wie er den Kopf aus dem Wasser steckte;
            und scharf und listig hat er sie angeschaut, mit der überlegenen Ruhe und Kaltblütigkeit
            eines vieltausendjährigen Satans.
    10            Meine Mutter starb früh. Der Vater und der brave Knecht Gottlieb bestellten fleißig
            die Felder. Mein hübsches Bäschen Katharine führte die häusliche Wirtschaft.
                  Da ich meinerseits, obwohl ich ein stämmiger Schlingel geworden, weder zum Pflügen noch
            zum Häckerlingschneiden* die mindeste Neigung zeigte, schickte mich mein Vater in die Stadt zu
            Herrn Damisch, dem gelehrten Magister, der mich jedoch bereits nach ein paar Jahren, als nicht
    15      ganz zweckentsprechend, bestens dankend zurückgab.
                  Hierauf, nachdem ich so ein Jährchen verbummelt hatte, kam ich zu dem hochberühmten
            Schneidermeister Knippipp in die Lehre nebst Kost und Logis.
                  „Auch ein vornehmes Metier!“ meinte der Vater. „So ein Schneider kann sein Brot im
            Trockenen verdienen, wie der feinste Schulmeister, ob’s regnet oder schneit.“
    20            Schon nach neun Monaten spülten mich die dünnen Wassersuppen der dicken Frau Meisterin
            wieder der Heimat zu.

                                                                       Wilhelm Busch, Der Schmetterling (1895)



* Häckerling: fein geschnittenes Gras als Viehfutter verwendet



       – Welche Gemeinsamkeiten und Unterschiede lassen sich aus den Erzählungen der beiden
         Jungen ableiten?

       – Vergleichen Sie die sprachlichen und stilistischen Mittel, die zur Beschreibung des jeweiligen
         Charakters verwendet werden und erklären Sie, wie diese zu ihrem jeweiligen Verständnis
         beitragen.

       – Vergleichen Sie die unterschiedlichen Perspektiven und die jeweilige Art, auf welche diese Texte
         verfasst wurden.




2211-2031
                                                     –5–                   M11/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX

                                                   TEIL B

Analysieren und vergleichen Sie die folgenden zwei Texte. Diskutieren Sie Ähnlichkeiten und Unterschiede
zwischen den Texten und ihren Inhalten. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wie die Verfasser/-innen
die Texte gliedern und stilistische Mittel, wie z. B. Ton, Bilder, Vergleiche usw., einsetzen, um ihre Absichten
zum Ausdruck zu bringen. Die gestellten Fragen müssen nicht notwendigerweise direkt beantwortet werden.
Es ist vielmehr ratsam, sie als Ausgangspunkt des vergleichenden Kommentars zu verstehen.

Text 3

                                              Altes Kaminstück

                                   Draußen ziehen weiße Flocken,
                                   Durch die Nacht, der Sturm ist laut;
                                   Hier im Stübchen ist es trocken,
                                   Warm und einsam, stillvertraut.

                               5   Sinnend sitz ich auf dem Sessel,
                                   An dem knisternden Kamin,
                                   Kochend summt der Wasserkessel
                                   Längst verklungne Melodien.

                                   Und ein Kätzchen sitzt daneben,
                             10    Wärmt die Pfötchen an der Glut;
                                   Und die Flammen schweben, weben,
                                   Wundersam wird mir zumut’.

                                   Dämmernd kommt heraufgestiegen
                                   Manche längst vergangne Zeit,
                             15    Wie mit bunten Maskenzügen
                                   Und verblichner Herrlichkeit.

                                   Schöne Fraun, mit kluger Miene,
                                   Winken süßgeheimnisvoll,
                                   Und dazwischen Harlekine
                             20    Springen, lachen, lustigtoll.

                                   Ferne grüßen Marmorgötter,
                                   Traumhaft neben ihnen stehn
                                   Märchenblumen, deren Blätter
                                   In dem Mondenlichte wehn.

                             25    Wackelnd kommt herbeigeschwommen
                                   Manches alte Zauberschloß;
                                   Hintendrein geritten kommen
                                   Blanke Ritter, Knappentroß.

                                   Und das alles zieht vorüber,
                             30    Schattenhastig übereilt –
                                   Ach! Da kocht der Kessel über,
                                   Und das nasse Kätzchen heult.

                                                                                     Heinrich Heine, Gedichte

2211-2031                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –6–                   M11/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX

Text 4

                                   Den Winter wegignorieren: Der Heizpilz

                   Wir sind alle so durchmediterranisiert, wir essen nur noch Pasta statt Nudeln mit Pesto
            statt Soße, wir sitzen mit Espresso auf der Piazza statt mit Filterkaffee auf der Sonnenterrasse
            und entkalken den Wasserkocher mit Balsamico. Ja, wir hier in Deutschland arbeiten hart an
            unserem Dolce Vita; eigentlich sind wir innerlich schon richtige Italiener, so leicht und entspannt
     5      und temperamentvoll, und wenn einer uns blöd kommt, dann beschimpfen wir ihn: Du bist so
            typisch deutsch, sagen wir, und dann geht er in die Ecke und schämt sich.
                   Nur eine Kleinigkeit, die hält uns noch ab vom korrektestmöglichen Italienersein, die
            sorgt dafür, dass wir uns öfter als geplant in rustikale Gaststuben mit Butzenscheibenimitat
            zurückziehen, um Gänsekeulen mit Rotkraut zu essen, und das ist unser wirklich beschissenes
   10       Wetter hier im Norden. Damit können wir uns einfach nicht abfinden. Schauen Sie nur einmal
            nach draußen: Es nieselt, es ist kalt, seit Tagen läßt sich die Sonne nicht blicken. Hinten am
            Horizont ragt der Schornstein des Heizkraftwerkes empor und bläst entweder eine dunkelgraue
            Wolke in den hellgrauen Himmel oder eine hellgraue Wolke in den dunkelgrauen Himmel.
            Und so geht das monatelang. Da wird einem mental einiges abverlangt. Aber zum Glück sind wir
   15       Deutschen nicht umsonst bekannt und gerühmt als Nation der Techniker und Tüftler, und wenn das
            Wetter uns querkommt, dann kontern wir mit Heizpilzen.
                   Diese flüssiggasbetriebenen stationären Strahlungsheizungen, offiziell als Terrassenstrahler
            bezeichnet, verbrauchen ja leider Unmengen an Energie. Pro Stunde frißt so ein Ding ein knappes
            Kilo Gas und verursacht dem Wirt Kosten von etwa 1,50 Euro, die er allerdings wieder einnimmt:
   20       Sein Lokal wird ja durch die Mitbenutzung der Straße locker doppelt so groß. Deshalb hat der
            Heizpilz nicht nur Freunde, es gibt auch immer wieder Bestrebungen, ihn gänzlich zu verbieten.
            Aber er hält sich hartnäckig, denn in Sachen Dolce Vita kennen wir keinen Spaß. Vor allem
            Raucher wissen ihn zu schätzen, wenn sie, aus der Gaststube vertrieben, draußen am Stehtisch
            Nikotin nachladen müssen.
   25              Wer dieser Tage über die Frankfurter Freßgass flaniert, sucht vergeblich nach Ladenfronten:
            Ein Zelt nach dem nächsten wuchert die Straße zu und zeigt sein häßliches Plastikgesicht, darin
            sitzen dick eingepackt die Gäste auf Caféhausmobiliar nicht richtig drinnen und nicht richtig
            draußen, sondern in einer Art sehr großem Windfang und halten sich am Macchiatoglas fest.
            Die Wärmeverteilung darin stellt sich nämlich leicht lagerfeuerhaft dar: Von hinten oder oben rösten
   30       die Heizstrahler, während die andere Körperhälfte der Kälte anheimfällt. Die gut durchgewärmte
            Gaststube scheint offenbar weniger attraktiv als die archaische Heizsituation am Gaspilz.
            Aber man ist halt doch irgendwie draußen auf der Piazza, auch im Winter, und schaut durch
            Plastikfolie den dahineilenden Passanten nach. Dolce Vita: Was muss, das muss.
                   Die richtig modernen urbanen Gastronomieangebote in der Innenstadt sind da noch
   35       konsequenter und räumen ihre Sommergarnituren gar nicht mehr weg. Was einst temporär
            die Straßen bemöbelte ist nun Dauerzustand, nach draußen verlegte Gaststuben ohne Ladenmiete.
            Die Sonnenschirme bleiben auch gleich stehen und bekommen eine neue Aufgabe zugewiesen:
            Sie halten jetzt notdürftig die Wärme unten.




2211-2031
                                                              –7–                       M11/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX


                  Breite Sofas, so schwer, dass ein Mann sie nicht alleine heben kann, bilden rechtwinklige
   40       Sitzinseln. Darauf liegen dicke Koltern bereit wie bei Oma am Fernsehsessel, Werbekuschelkissen
            von Zigarettenmarken, das Ganze an flachen Tischen, an denen man nicht essen kann,
            aber gerade noch halb liegend die Latte drauf abstellen. Dort sitzt man nicht, dort fläzt man
            zwischen Stehaschenbecher und Buchsbaumkugel und tut so, als wäre noch nicht Winter, als wäre
            einfach nie Winter. Winter wollen wir nämlich nicht, der ist so typisch deutsch. Geh in die Ecke,
   45       kalte Jahreszeit, und schäm dich.

                                                                Frankfurter Allgemeine Zeitung (13. November 2009)

                 „Den Winter wegignorieren: Der Heipilz“ vom 13.11.2009. Autorin Andrea Diener. © Alle Rechte vorbehalten.Frankfurter
                                      Allgemeine Zeitung GmbH, Frankfurt. Zur Verfügung gestellt vom Frankfurter Allgemeine Archiv.


      – Vergleichen Sie, wie in den beiden Texten die menschliche Haltung dem Winter gegenüber
        beschrieben wird.

      – Inwiefern lässt sich in beiden Texten eine ironische Erzählhaltung ausmachen?

      – Beschreiben Sie den jeweiligen Ort der Handlung in beiden Texten.




2211-2031
