M11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX




     22112281

GERMAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 20 May 2011 (afternoon)
Vendredi 20 mai 2011 (après-midi)
Viernes 20 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2211-2281                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                 M11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie mindestens 400 Wörter zu einem der folgenden Themen.

1.    An Ihrer Schule starten Sie eine neue Initiative, die gerne ein interaktives Schülermagazin ins Internet
      stellen möchte. Schreiben Sie einen Brief an den Direktor/die Direktorin, in dem Sie diesen Plan
      begründen, was Sie in dem Magazin schreiben möchten, und was genau Sie brauchen, um Ihre Idee
      zu realisieren.


2.    Auf einer Reise nach Asien begegnen Sie an einem einsamen Strand einem Einheimischen, der fließend
      Deutsch mit Ihnen spricht, und Ihnen erzählt, wo und wie er sein Deutsch gelernt hat. Erzählen Sie
      in Ihrem Reiseblog von dieser Begegnung – natürlich kann es sich um einen Mann oder auch um eine
      Frau handeln.


3.    Sie haben neulich am Abend in einem großen Restaurant beobachtet, wie kurz vor Schluss alle
      Essensreste in den Müll geworfen wurden. Sie wissen von einer Organisation, die solche Reste
      an arme Leute und Obdachlose verteilt, und möchten mit Ihren Freunden so etwas in Ihrer Stadt
      ebenfalls initiieren. Schreiben Sie eine E-mail an einen Freund/eine Freundin, in der Sie Ihren Plan
      genau beschreiben. Bedenken Sie, dass man so eine Aktion gut organisieren muss!


4.    Sie lesen gern Kriminalromane. Schreiben Sie einen Artikel für die Schülerzeitung, in dem Sie
      beschreiben, was man von einem guten Krimi erwartet. Gehen Sie dabei unter anderem auf Handlung,
      Schauplatz und Charaktere ein.


5.    In Ihrer Stadt gibt es schrecklich viel Verkehr. Sie möchten die Zahl der Autos reduzieren und
      schreiben ein Flugblatt, das Sie den geparkten Autos unter den Scheibenwischer klemmen.
      Sie machen die Probleme deutlich, und bieten Alternativen an. Ihr Ziel ist es, die Autofahrer dazu
      zu bringen, das Auto stehen zu lassen, oder es sogar zu verkaufen.


6.    Neulich waren Sie im Zirkus. Schreiben Sie eine Rezension für die Schülerzeitung, in der Sie
      auf Details der Vorstellung eingehen – es gab viele verschiedene Artisten, und auch Tiere aus der
      ganzen Welt.




2211-2281
