M11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                            –2–        M11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis von IB Cardiff ist verboten.
                                                –3–           M11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.



Sprache und Kultur

1.     Ausreichend: Die Aussage wird in eigenen Worten wiedergegeben; ein oder zwei Beispiele
       werden angeführt, aber es erfolgt keine eigentliche Erörterung.

       Gut: Das Thema „Kommunikation“ wird erörtert und es wird gezeigt, wie durch
       Kommunikation Menschen beeinflusst werden und sie ihre eigene Identität entwickeln
       können.

       Sehr gut: Darüber hinaus sollte gezeigt werden, dass auch einige andere Faktoren unsere
       Persönlichkeit und Kultur beeinflussen und dass diese in Konkurrenz treten mit dem Einfluss,
       den die Sprache auf Menschen ausüben kann. Geeignete Beispiele werden erwartet.

2.     Ausreichend: Die Frage wird nur in Ansätzen beantwortet, die gegebenen Beispiele sind nur
       bedingt relevant für eine Beantwortung der Frage.

       Gut: Die Arbeit untersucht kritisch, warum bei besserer Kenntnis einer Sprache auch unser
       Verständnis der Kultur des jeweiligen Landes und unsere eigene Urteilsfähigkeit steigt.
       Beispiele aus dem Wahlfach sollten dies illustrieren.

       Sehr gut: Darüber hinaus sollte untersucht werden, inwiefern diese Aussage auch für andere
       Tätigkeiten zutrifft, inwiefern aber das Erlernen von einer Fremdsprache hier eine
       Sonderstellung einnimmt. Geeignete Beispiele werden erwartet.
                                              –4–           M11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Medien und Kultur

3.   Ausreichend: Das Thema wird nur oberflächlich beantwortet, einige Beispiele werden
     geliefert.

     Gut: Darüber hinaus sollte gefragt werden, weshalb die Medien über diese Dinge berichten
     und inwiefern diese Art von Berichten unser Verständnis von Politik beeinflussen kann.
     Relevante Beispiele müssen erwartet werden.

     Sehr gut: Es sollte auch untersucht werden, inwiefern die Darstellung von Gewalt reine
     Sensationsmache ist und inwiefern das Publikum nach der Darstellung von Gewalt verlangt.
     In diesem Fall könnte die These aufgestellt werden, dass Medien tatsächlich das politische
     Bewusstsein prägen. Passende Beispiele zu diesem Themenkomplex werden erwartet.

4.   Ausreichend: Die Arbeit wird die Frage entweder bejahen oder verneinen, aber sich nicht
     mit dem Thema auseinandersetzen. Einige Beispiele werden geliefert.

     Gut: Ein etwas breiterer Ansatz sollte fragen, ob ein Wirklichkeitsverständnis lediglich
     von den Medien abhängt und was für andere Faktoren dabei eine Rolle spielen. Es sollte
     gezeigt werden, inwiefern uns Medien bei einem besseren Verständnis von Wirklichkeit
     helfen können.

     Sehr gut: Hier sollte darüber hinaus gezeigt werden, dass die Medien mehr wollen als nur die
     Herstellung eines besseren Wirklichkeitsverständnisses und dass auch die Leser mehr von den
     Medien erwarten. Angesichts der Komplexität der Verhältnisse kann man von den Medien
     keine Wunder erhoffen. Relevante Beispiele werden erwartet.


Zukunftsthemen

5.   Ausreichend: Die Aussage wird bejaht und durch Beispiele illustriert.

     Gut: Die Aussage wird genauer und kritisch untersucht, es wird gefragt, wie man sich auf
     etwas vorbereiten kann, das man noch gar nicht kennt. Mögliche Beispiele werden erwartet.

     Sehr gut: Eine weiterreichende Diskussion von Zeit und Zeitverständnis sollte hier erwartet
     werden, vielleicht auch Anregungen zu dem Problem einer Vorhersage der Zukunft.
     Relevante Beispiele aus dem Wahlfach werden erwartet.
                                             –5–           M11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Globale Themen

6.   Ausreichend: Die Frage wird mit ein oder zwei Beispielen beantwortet.

     Gut: Die Arbeit setzt sich kritisch und relativ fachkundlich mit der gestellten Aufgabe
     auseinander und führt Beispiele an, die belegen, dass der/die Kandidat/in die eventuell
     auftretenden Probleme bei einer solchen Aufgabe versteht.

     Sehr gut: Die Arbeit wird darüber hinaus diskutieren, inwiefern globale Probleme auch das
     eigene Land beeinflussen, wie bestimmte Lösungsvorschläge sich auf das globale Gesamtbild
     auswirken können. Genaue Beispiele werden dies illustrieren.


Gesellschaftliche Themen

7.   Ausreichend: Ein Problem wird angeführt und es wird gezeigt, wie versucht wurde,
     das Problem in den Griff zu bekommen.

     Gut: Es wird darüber hinaus erörtert, ob die versuchte Lösung auch tatsächlich erfolgreich
     war und was für andere Probleme bei dem Versuch entstanden, dieses Problem in den Griff zu
     bekommen. Ein oder zwei Beispiele illustrieren die gemachten Aussagen.

     Sehr gut: Darüber hinaus wird nach Lösungsmöglichkeiten gesucht, um eine bessere
     Gesellschaft aufzubauen. Hierbei wird gezeigt werden, dass in den meisten Fällen
     eine einmalige „Lösung“ gar nicht möglich ist, sondern dass es meist in der Natur dieser
     Probleme liegt, dass sie immer wieder gelöst werden müssen; relevante Beispiele werden
     dies illustrieren.
                                               –6–           M11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Literarische Themen

8.    Ausreichend: Die Frage wird entweder bejaht oder verneint, ein oder zwei Beispiele folgen,
      es erfolgt aber keine kritische Diskussion des Themas.

      Gut: Man sollte eine komplexere Diskussion zu dieser Frage erwarten, die auch gegenteilige
      Antworten zulässt und dies an Hand von Beispielen illustrieren kann.

      Sehr gut: Darüber hinaus sollte eventuell auf das literarische Thema „Mitleid“ hingewiesen
      werden und es sollte erörtert werden, inwiefern Leser auch ihnen fremde Charaktere
      verstehen können. Auch dabei werden relevante Beispiele aus den Texten erwartet.

9.    Ausreichend: Es erfolgt eine rein faktisch deskriptive Antwort, ein oder zwei Beispiele
      folgen.

      Gut: An Hand der gegebenen Beispiele wird erklärt, wie der jeweilige Autor durch stilistische
      und andere Mittel den gewünschten Effekt erzielen konnte.

      Sehr gut: Darüber hinaus werden die Kandidaten versuchen zu zeigen, wie diverse Arten von
      Humor oder Ironie ihr Verständnis des jeweiligen Werks, aber auch des beschriebenen
      Themas beeinflussen konnten. Vielleicht werden auch Gründe für die Verwendung von
      Humor und/oder Ironie angeführt. Natürlich mit relevanten Beispielen.

10.   Ausreichend: Es erfolgt eine rein faktisch deskriptive Antwort, ein oder zwei Beispiele
      folgen.

      Gut: Es wird erörtert, inwiefern das jeweilige Werk den Erfahrungshorizont des Kandidaten
      erweitern konnte und inwiefern das Lesen literarischer Werke generell zu einem besseren
      Verständnis der Welt beiträgt.

      Sehr gut: Darüber hinaus wird erörtert werden, dass auch die Leser selbst ihren Standpunkt zu
      dem jeweiligen literarischen Werk durch weiteres Forschen ändern können, etwa, wenn sie
      mehr über den Autor und dessen bestimmte Situation in Erfahrung bringen.
