M11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




8 pages/páginas
                       –2–       M11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Kopieren oder Weitergabe an dritte
Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
ausdrücklich verboten.
                                             –3–          M11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


1.   An Ihrer Schule starten Sie eine neue Initiative, die gerne ein interaktives
     Schülermagazin ins Internet stellen möchte. Schreiben Sie einen Brief an den Direktor /
     die Direktorin, in dem Sie diesen Plan begründen, was Sie in dem Magazin schreiben
     möchten, und was genau Sie brauchen, um Ihre Idee zu realisieren.

     Textsorte: formeller Brief

     Kommunikationsziel: formelle schriftliche Interaktion

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text ein
     formeller Brief sein, der den deutschen Briefkonventionen entspricht (Ort, Datum,
     angemessene Einleitung und Schlussformel, sowie entsprechender Stil). Um ein Niveau von
     9 bis 10 Punkten zu erreichen, sollte eine gewisse Begeisterung für das Projekt
     deutlich werden.

     Kriterium C: Botschaft
     Die „Idee“ muss ausführlich und konsequent erklärt werden mit mehreren Beispielen aber auch
     Grundinformationen. Der Plan muss aber auch praktisch sein, und für eine Schule angemessen.
     Um den oberen Bereich der Notenskala zu erreichen, sollten einige Details genannt werden,
     die überzeugen. Der Brief sollte auch klar und übersichtlich strukturiert sein.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                              –4–           M11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


2.   Auf einer Reise nach Asien begegnen Sie an einem einsamen Strand einem
     Einheimischen, der fließend Deutsch mit Ihnen spricht, und Ihnen erzählt, wo und wie
     er sein Deutsch gelernt hat. Erzählen Sie in Ihrem Reiseblog von dieser Begegnung –
     natürlich kann es sich um einen Mann oder auch um eine Frau handeln.

     Textsorte: Blog

     Kommunikationsziel: schriftliche Interaktion, informell

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um dem oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text
     eindeutlich als Blog zu erkennen sein, d.h. er muss in der ersten Person geschrieben sein, und
     eine persönliche Stellungnahme erkennen lassen.
     Bei einem Blog handelt es sich um ein Internet-Tagebuch, und viele Elemente eines
     Tagebuchs wiederholen sich: Datum, Anrede, informeller Stil, persönlicher Tonfall.
     Allerdings bleibt zu berücksichtigen, dass hier eine breite, sogar öffentliche Leserschaft
     angesprochen wird. Die besten Schüler werden Links zu Fotos oder anderen Websites
     einbauen, und evtl. auch mehrere Einträge mit verschiedenen Daten abliefern. Auch hier ist
     jedoch der Gesamteindruck ausschlaggebend – auch ein „traditioneller“ tagebuchartiger Text
     kann ein Niveau von 9 Punkten erreichen.

     Kriterium C: Botschaft
     Die Geschichte sollte glaubhaft sein, sowie mehrere Details enthalten. Um den oberen
     Bereich der Notenskala zu erreichen, sollten die Details interessant und einfallsreich sein.
     Der Blog sollte hier auch übersichtlich strukturiert sein.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                            –5–           M11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


3.   Sie haben neulich am Abend in einem großen Restaurant beobachtet, wie kurz vor
     Schluss alle Essensreste in den Müll geworfen wurden. Sie wissen von einer
     Organisation, die solche Reste an arme Leute und Obdachlose verteilt, und möchten mit
     Ihren Freunden so etwas in Ihrer Stadt ebenfalls initiieren. Schreiben Sie eine E-mail
     an einen Freund/eine Freundin, in der Sie Ihren Plan genau beschreiben. Bedenken Sie,
     dass man so eine Aktion gut organisieren muss!

     Textsorte: E-mail

     Kommunikationsziel: informelle schriftliche Interaktion

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen muss der Text eine
     informelle E-mail sein, die den deutschen Briefkonventionen weitgehend entsprechen muss
     (Anrede und Schlussformel). Allerdings ist auch hier grammatisch richtiges Deutsch zu
     erwarten (vgl. Kriterium A). Die in E-mails üblichen Abkürzungen und Verzierungen dürfen
     vorkommen, wenn sie richtiges Deutsch ergänzen, nicht ersetzen. Um ein Niveau von
     9 Punkten zu erreichen, sollte die Antwort interessant und auch überzeugend sein.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollte die Frage
     umfassend beantwortet werden (Darstellung der Situation, und auch Details über
     den Plan). Um das Niveau von 9 Punkten zu erreichen, sollte die Antwort interessant und
     originell sein.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                             –6–          M11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Sie lesen gern Kriminalromane. Schreiben Sie einen Artikel für die Schülerzeitung,
     in dem Sie beschreiben, was man von einem guten Krimi erwartet. Gehen Sie dabei
     unter anderem auf Handlung, Schauplatz und Charaktere ein.

     Textsorte: Artikel

     Kommunikationsziel: schriftliche Interaktion

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text klar
     und durchgängig formell sein, und erkennbar strukturiert. Dabei darf natürlich auch
     „jugendliche“ Sprache verwendet werden, da es sich um eine Schülerzeitung handelt.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, wird ein logischer
     Aufbau mit Anfang, Mitte und Schluss erwartet. Auf dem Niveau von 9 Punkten sollte der
     Text interessant sein, und auch Beispiele enthalten, wobei aber sachliche Richtigkeit nicht
     bewertet werden darf. Auch um ein Niveau von 5 Punkten zu erreichen, muss der Bezug zu
     Krimis erkennbar sein.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                            –7–          M11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


5.   In Ihrer Stadt gibt es schrecklich viel Verkehr. Sie möchten die Zahl der Autos reduzieren
     und schreiben ein Flugblatt, das Sie den geparkten Autos unter den Scheibenwischer
     klemmen. Sie machen die Probleme deutlich, und bieten Alternativen an. Ihr Ziel ist es,
     die Autofahrer dazu zu bringen, das Auto stehen zu lassen, oder es sogar zu verkaufen.

     Textsorte: Flugblatt oder Broschüre

     Kommunikationsziel: sachliche Informationsübermittlung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Die Antwort sollte sachlich (mit möglicherweise Übertreibung!) und beschreibend sein und
     die Form eines Flugblattes muss erkennbar sein, um 5+ Punkte zu erreichen. Rhetorische
     Mittel werden belohnt. Die Sprache muss nicht immer aus ganzen Sätzen bestehen – kurze
     pfiffige Ausdrücke sind in dieser Textsorte durchaus angemessen.

     Kriterium C: Botschaft
     Um ein Niveau von 5+ Punkten zu erreichen müssen alle Teile der Fragenstellung im
     Flugblatt angesprochen werden. Alles, was den Leser dazu anregt, sein Auto stehenzulassen
     und Alternativen zu benutzen wird belohnt.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                            –8–          M11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


6.   Neulich waren Sie im Zirkus. Schreiben Sie eine Rezension für die Schülerzeitung,
     in der Sie auf Details der Vorstellung eingehen – es gab viele verschiedene Artisten,
     und auch Tiere aus der ganzen Welt.

     Textsorte: Rezension

     Kommunikationsziel: subjektive Analyse und Kritik

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Der Text sollte vorwiegend formell sein. Um 5+ Punkte zu erreichen, sollte die Antwort wie
     eine Rezension aussehen (mit z. B. Namen des Zirkusses und der Artisten), und strukturiert
     die verschiedenen Aspekte untersuchen. Die besten Antworten werden die Leser überzeugen,
     ob sie ebenfalls in den Zirkus gehen wollen oder nicht.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollten mindestens
     drei verschiedene Darbietungen beschrieben werden. Um das Niveau von 9 Punkten zu
     erreichen, sollten diese Beschreibungen intessante Details enthalten, die einen deutlichen
     Eindruck der Vorstellung vermitteln.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
