M11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




     22112283

GERMAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 20 May 2011 (afternoon)
Vendredi 20 mai 2011 (après-midi)
Viernes 20 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2283                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                              –2–               M11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT A

                                      IM TEST
            Sechs Schlitten im Vergleich von idealo.de
            Schlitten 1: [ – X – ]
            Der KHW Swiss 2 wurde beim Test der Redakteure des Emporio
            Magazins (1/2008) mit der Note „Gut“ zum Sieger gekürt. Der Rodel aus
            Kunststoff sei ein echtes Sportgerät und vor allem schnell, so die Tester.
            Er erfordere Übung und sei nichts für Kinder. Der KHW Swiss 2 wiegt
            4 kg. Erhältlich in der Farbe Rot. Preis ab 159 Euro.

            Schlitten 2: [ – 1 – ]
            Der Gloco Davoser ist ein Holzschlitten mit starrem Gerüst und
            Metallkufen, wie man ihn von früher kennt und der einfach nicht aus der
            Mode kommt. Er wiegt 4,4 kg, ist sicherheitsgeprüft und kann bis 150 kg
            belastet werden. Im Test der Emporio (12/2009) erzielte der Schlitten ein
            „gutes“ Ergebnis. Lediglich das Bremsen sei mitunter kraftaufwendig.
            Zudem seien die Metallkufen rostanfällig. Preis ab 33,95 Euro.

            Schlitten 3: [ – 2 – ]
            Dieser Schneerutscher wiegt 4,5 kg und eignet sich für Kinder von 4 bis
            10 Jahren. Er ist mit einer Federung in der Lenkachse ausgestattet, die
            Unebenheiten ausgleichen soll. Eine integrierte Hupe sorgt für zusätzliche
            Sicherheit. Der „Big Bobby“-Bob ist bis 50 kg belastbar und nur in der
            Farbe Rot verfügbar. Preis ab 49,95 Euro.

            Schlitten 4: [ – 3 – ]
            Der „AlpenGaudi AlpenRodel“ wiegt nur 2,5 kg. Der komplett aus
            Kunststoff gefertigte Schlitten sei gut, weil er nur sehr gemächlich
            Geschwindigkeit aufnehme, schreibt Emporio (12/2009). Der AlpenRodel
            fahre aber nicht spurtreu. Er ist mit einem Ziehgurt ausgerüstet. Preis ab
            45 Euro.

            Schlitten 5: [ – 4 – ]
            Auch der 4,4 kg schwere RPL Trading Schlitten Davos mit drei
            Bockstützen ist ein Holzschlitten. Der 110 cm lange Davos aus stabilem,
            wetterfestem Buchenholz ist für alle Schlittenfahrer gedacht. Er ist
            sicherheitsgeprüft und lässt sich gut kontrollieren. Eine Rückenlehne
            kann zur Sicherheit angebracht werden. Preis ab 30,99 Euro.

            Schlitten 6: [ – 5 – ]
            Der schnelle Freizeitrodel Graf Swiss - Racer für Profis lässt sich laut
            Emporio zuverlässig, aber nur mit hohem Kraftaufwand bremsen
            (Note: „Gut“). Zudem sei seine Spurtreue nicht immer ausgeprägt. Er ist
            mit Gurt- oder Planenbespannung, in Gelb, Grün, Blau, Schwarz und Grau
            sowie mit verschiedenen Motiven erhältlich. Preis ab 233,90 Euro.

                                                   Berliner Morgenpost (02/01/2010)

2211-2283
                                                         –3–                    M11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT B


                                „Einen Abend lang Prinzessin sein“
        Ein Traum wird für drei Jugendliche aus dem SOS-Kinderdorf Hinterbrühl wahr. Sie dürfen in edlen Roben auf dem
        diesjährigen Opernball tanzen.




                                              Foto: Trey Porter/Cidcom/picturedesk.com
        Ein Eröffnungswalzer in weißem Kleid oder schwarzem Frack am Wiener Opernball ist für viele ein
        langersehnter Traum. Für zwei Mädchen und einen Burschen aus dem SOS-Kinderdorf Hinterbrühl im
        Wienerwald geht er am 11. Februar in Erfüllung. Die dafür verantwortliche „gute Fee“ heißt Novomatic,
        die Geschichte dahinter klingt wie ein Märchen: Katja, Bernadette und Halil werden von Edeldesignern von
   5    Kopf bis Fuss neu eingekleidet und in die Künste der klassischen Tanzwelt eingeführt. „Das ist wie einen
        Abend lang Prinzessin sein“, freute sich die17-jährige Bernadette Flucher.
        „Ich habe das schon öfter im Fernsehen gesehen und immer gedacht, dass ich da einmal mitmachen möchte“,
        so Bernadette. „Ich habe mir nie gedacht, dass das einmal wahr wird.“ Neben dem Tanzen in den ehrwürdigen
        Sälen der Oper, sei „das tollste“ im Moment die eigens nach ihren Wünschen geschneiderte Robe. „Das Kleid
        schaut einfach so wunderschön aus“, schwärmte die 17-Jährige. Auch Katja freut sich vor allem auf das
  10    Tragen eines „richtigen Balloutfits samt Diadem“.

        Halil hat es weniger der Frack, sondern die Veranstaltung selbst angetan. „Das ist echt cool, dass ich da
        mitmachen darf“, betonte der 20-Jährige. „Der Opernball ist der schönste Ball, den es gibt. Ich erwarte mir
        eigentlich vor allem einen netten Abend.“ Die Aneignung von klassischen Tanzschritten innerhalb weniger
        Wochen stresst Halil nicht: „Das ist halt Übungssache“, zeigte er sich gelassen. Und Training gebe es mit
  15    mindestens vier Stunden Unterricht pro Woche genug. „Das schnelle Drehen ist das Schwierigste“, meinte
        der Neo-Tänzer.

        Auch die Mädchen finden das Schunkeln im Drei-Viertel-Takt „gar nicht schwierig“. Linkswalzer sei
        kein Problem, so Katja. „Bei der anderen Choreographie habe ich schon Angst, dass ich einen falschen
        Schritt mache.“ Bernadette hat angesichts des Tanzens vor großem Publikum keinen Bammel: „Ich bin
  20    eigentlich nur voll Vorfreude und ich habe einen Partner, der toll tanzen kann.“

        Als Besonderheit [ – X – ] den übrigen Debütanten sehen sich [ – 18 – ] drei Jugendlichen aus dem
        SOS-Kinderdorf nicht. Diese seien zwar schon vereinzelt [ – 19 – ] besseren Kreisen, aber alle sehr lieb,
        betonten Bernadette, Katja und Halil. Man verstehe sich [ – 20 – ] allen gut, vom Verhalten her gebe
        [ – 21 – ] keinerlei Unstimmigkeiten. Einziger Unterschied: „Die anderen können halt alle schon richtig
  25    gut tanzen.“


                                                                             Auszüge aus www.vienna.at (29/01/10)

2211-2283                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             –4–                  M11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT C


                   ICH HABE EINEN TRAUM: MORITZ BLEIBTREU
   In meiner Kindheit waren meine Tagträume       Ich habe nie davon geträumt, Pirat zu
    sehr wichtig für mich. Es gab eine Zeit,        sein oder fliegen zu können. Für mich
    in der ich sehr unglücklich war – ich bin       müssen Träume immer mit der Realität
    Einzelkind, mein bester Freund, der wie         in Verbindung stehen, ihre Verwirklichung
    ein Bruder für mich war, starb als ich zehn     muss      zumindest     denkbar      sein.
    war. Zeitgleich ist meine Mutter mit mir in     Träume sollen mir Hoffnung und Ansporn
    das hamburger Bahnhofsviertel St. Georg         geben, ich will Kraft aus ihnen ziehen.
    gezogen. Bis dahin war ich behütet              Wenn man in seinen Träumen den Bezug
    aufgewachsen, unser neues Viertel war           zur Realität aufgibt, haben sie keine
    ein hartes Pflaster. Ich habe mich oft aus      Bedeutung mehr. Dann sind sie Luftblasen.
    der Realität weggeträumt, meine Träume
    waren ein wichtiger Rückzug. Dazu kam,         Träume sind immer noch wichtig für
    dass ich sehr früh eingeschult wurde,           mich, aber ich habe in meinem Leben so
    ich war ziemlich schmächtig, schwächlich,       vieles erreicht, wovon ich geträumt habe,
    immer der Kleinste. Ich bin häufig in           dass es vielleicht gierig wäre, noch viel
    Schlägereien geraten, zwei-, dreimal die        mehr zu erträumen.          Und manchmal
    Woche habe ich etwas auf die Fresse             fürchte ich, dass ich irgendwann aufwache
    bekommen. In meinen Tagträumen war              und mir der Himmel auf den Kopf fällt.
    ich groß und stark und konnte die bösen
    Jungs plattmachen. Mein Idol war Bruce
    Lee – jeden Mittwochnachmittag habe
    ich mir im Mundsburgkino Actionfilme
    in einer Doppelvorstellung angesehen.
    Damals habe ich auch mit Taekwondo
    begonnen, ich war ziemlich fanatisch,
    habe trainiert wie ein Besessener
    und alles über Kampfkunst gelesen.
    Ich war fasziniert von der Haltung und
    dem spirituellen Aspekt des Kampfsports.
    In meinen Tagträumen war ich tatsächlich
                                                     Moritz Bleibtreu, 38, Schauspieler. 1980 bekam er seine erste
    so gut wie Bruce Lee.                            Kinorolle – Filmtitel: „Ich hatte einen Traum“. Vom 25. Dezember
                                                     2009 an ist Moritz Bleibtreu in „Soul Kitchen“ im Kino zu sehen,
                                                     dem neuen Film von Fatih Akin.
                                                                           Foto: Anatol Kotte
                                                          Auszüge aus Zeit Magazin Nr 53 (22/12/09) Jörg Böckem




2211-2283
                                                           –5–               M11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT D

                                                  GRÜNER LERNEN
                                         Ideen für mehr Umweltschutz in der Schule.


 1    Umweltschutzpapier
      In Deutschland werden jährlich 200 Millionen Schulhefte verkauft.
Nicht einmal zehn Prozent davon sind aus Recyclingpapier. Mitschuld tragen
die verwirrenden Etiketten. So wird „holzfrei weißes Papier“ durchaus aus
Holz(-fastern) hergestellt. Tipp: Auf das Zeichen „Blauer Engel“ achten.
Dies garantiert, dass das Heft zu 100 % aus Altpapier besteht.
                                                                                            Paper boat: Carlos Porto/
                                                                                          FreeDigitalPhotos.net; http://
                                                                                           www.myshutterspace.com/
                                                                                              profile/CarlosPorto



                                         2 Abfall
                                           Viele Dinge werfen wir achtlos in den Müll. Gegen den leichtfertigen
                                     Umgang mit Abfall helfen Informationen darüber, wie lange es dauert,
                                     bis einzelne Gegenstände komplett verrotten. Am besten auf ein Plakat
                                     schreiben und am Papierkorb anbringen!
                                     • Kaugummi: 5 Jahre
                                     • TetraPack: 100 Jahre
                                     • Plastikbeutel: 500 bis 1000 Jahre
Can: Suat Eman/FreeDigitalPhotos.
 net; http://suateman.weebly.com/




3    Schulweg
     Dass die Fahrt zur Schule mit dem Fahrrad gesünder und
umweltschonender ist als im Auto, weiß jedes Kind.   Trotzdem geben
nur wenige Schulen Anreize, dauerhaft auf den Drahtesel umzusteigen:
zum Beispiel mit einem schön gestalteten und einbruchssicheren
Fahradkeller oder einer betreuten Werkstatt auf dem Schulgelände.                          School bus: Arvind Balara-
                                                                                           man/FreeDigitalPhotos.net;
                                                                                           http://arvindbalaraman.com/


                                             4    Wasser
                                                  Im Durchschnitt verbraucht jeder Deutsche am Tag 130 Liter
                                             Wasser.   Nur 2,5 Liter werden für Kochen und Trinken verwendet.
                                             Der Großteil wird verschwendet. Dabei ist Wasser eine der
                                             wichtigsten Ressourcen unseres Planeten.
                                             • Die Toilette hat keine Wasser sparende Spülung?   Einfach einen
                                             Backstein oder eine gefüllte Wasserflasche in den Spülkasten legen.
                                             So verkleinert sich die Wassermenge ganz automatisch.
     Water splash: Idea Go/FreeDigital
                Photos.net




2211-2283
                                                       –6–                 M11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




5
      Licht
      Zu viele Schalter im Klassenzimmer für viele einzelne Lampen – und keiner kann
sie auseinanderhalten. Die Folge: Auch wenn es nur in einer Ecke dunkel ist, werden aus
Bequemlichkeit oft alle Leuchten angeknipst. Beschriftungen für die Schalter bringen
Übersicht in den Lichterdschungel und helfen auf diese Weise beim Stromsparen.

                                                                                                     Light bulb: poster-
                                                                                                    ize/FreeDigitalPho-
                                                                                                    tos.net; http://www.
                                                                                                       posterize.com/

                                 6        Klassenfahrt
                                          Warum in die Ferne schweifen…?   Klassen, die der Umwelt et-
                                    was Gutes tun wollen, wählen auf Reisen Bus und Bahn statt Billigflieger.  
                                    Die beste Alternative sind Rad- oder Wandertouren.   Der Nebeneffekt:
 Mountain walking: Michal Marcol /
 FreeDigitalPhotos.net; http://www. Die Ausflüge werden garantiert für alle Beteiligten zum unvergesslichen Abenteuer!
            marcol.pl/
                                                                       FOCUS-SCHULE online (www.focus-schule.de), 2009




2211-2283
