M11/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2011

GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN AB INITIO

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




8 pages/páginas
                                                   –2–            M11/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir la
máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–            M11/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


• One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
• Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
• Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


TEXT A — ÖSTERREICH

1.    D, E, G (in beliebiger Reihenfolge)                                             [3 Punkte]


2.    richtig – Die meisten Touristen machen Urlaub in den österreichischen Alpen.

3.    richtig – Im Winter fahren sie Ski.

4.    richtig – die Kühe verbringen den Sommer (auf der Alm)

5.    falsch – (und natürlich) gibt es immer Milch zu trinken, frisch von der Kuh


6.    Kinder

7.    Chance

8.    Jahren

9.    Schlösser

10.   Wald

11.   Meter


                                                                             TEXT A: [13 Punkte]
                                         –4–   M11/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


TEXT B — EINE DEUTSCHE SCHÜLERIN IN CHINA

12.   (meine) Gastmutter / klasse Frau

13.   Schüler

14.   (meine) Gastschwester

15.   (mein) Gastvater

16.   (ihre) Kinder

17.   (unbekannte) Frauen


18.   D

19.   B

20.   A

21.   L

22.   J

23.   E


                                                          TEXT B: [12 Punkte]
                              –5–      M11/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


TEXT C — SECHS LIEBESERKLÄRUNGEN AN DEN FUSSBALL

24.   B


25.   D

26.   K

27.   B

28.   G

29.   I


30.   J

31.   G

32.   I

33.   H

34.   L

35.   B

36.   D


                                                   TEXT C: [13 Punkte]
                                 –6–   M11/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


TEXT D — EIN SCHRECKLICHER JOB

37.   C

38.   D
                                             –7–          M11/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


                                SCHRIFTLICHE ANTWORT

39.   A.   Erste Phase

           Stellen Sie anhand der untenstehenden Liste fest, wie viele Einzelheiten der Kandidat
           aufgeführt hat.
           1.  man wird von echten Menschen erschreckt, verkleider als gemeine Kerle und
               Monster
           2. er hat braune Farbe um die Augen und schwarze Zähne
           3. er hat Blut auf die Glatze
           4. er hat Uuuahhhh! gerufen
           5. er hat „das ist der letzte Tag in eurem Leben“ gesagt und laut gelacht
           6. er geht langsam auf ein Mädchen zu und beschimpft sie
           7. er ist plötzlich in die Gruppe gesprungen
           8. er hat eine Puppe aufgeschnitten
           9. alle Räume in dem Museum sind dunkel
           10. Leute schreien / ich habe geschrieen
           11. „Herzlich willkommen“, fügt Tom mit heisere Stimme hinzu.

           Die erreichte Note wird nach der untenstehenden Aufzählung je nach Anzahl der
           vom andidaten aufgezählten Informationen festgelegt.

            Anzahl der Informationen:8                             Criterion A – markband

            keine relevanten/zusammenhängenden Informationen                  [0]
            1 relevante Information aufgeführt                                [2]
            2 relevante Informationen aufgeführt                              [3]
            3 relevante Informationen aufgeführt                              [4]
            4 relevante Informationen aufgeführt                              [5]
            5 relevante Informationen aufgeführt                              [6]
            6 relevante Informationen aufgeführt                              [7]
            7 relevante Informationen aufgeführt                              [8]
            8 relevante Informationen aufgeführt                              [9]
                                           –8–           M11/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


B.   Zweite Phase

         Ein zusätzlicher Punkt kann vergeben werden, wenn die Antwort des Kandidaten
         klar und effektiv ist und das sprachlich angemessen ist. Dadurch kann eine höhere
         Notenstufe (markband) erreicht werden.
                                                                                [+1 Punkt]

     Höchstpunktzahl:                                                              [10 Punkte]

     Register: informell/freundlich, Anrede „du“

     Beurteilung der schriftlichen Antwort
     •    Obwohl Elemente wie Sprache, Bindewörter und Register mit in die Beurteilung
          einfließen, sollte der Schwerpunkt bei der Beurteilung der schriftlichen Antwort auf
          der Anzahl der relevanten Informationen, die der Kandidat/in aufführt, liegen.
     •    Der Kandidat darf nicht für grammatikalische Fehler bestraft werden, solange das
          Verständnis nicht beeinträchtigt ist.
     •    Wenn die Perspektive des Kandidaten/innen bei der Beantwortung der Frage
          (z. B. ersichtlich durch den Gebrauch des Verbtempus, Zusammenhang, Bestimmungs-
          wörter usw) nicht der Aufgabenstellung entspricht, sollte er/sie nicht höher als 6 auf
          der Bewertungsskala eingestuft werden.
     •    Von ab initio Kandidaten/innen wird nicht erwartet, dass sie jedes Wort oder
          jeden Ausdruck aus dem Originaltext umformulieren. Wenn ein Kandidat jedoch
          Ausdrücke und Sätze aus dem Text abschreibt, müssen diese für die Aufgabe
          relevant sein und in die schriftliche Antwort integriert sein.
     •    Wenn alle anderen Anforderungen der Aufgabe erfüllt sind, die Wahl des Registers
          jedoch unangebracht ist, sollte der Punktabzug dafür nicht allzu hoch sein.
          Zum Beispiel, wenn der Kandidat/in 10 Punkte bekommen hätte, sollten stattdessen
          9 Punkte vergeben werden.

                                                                                   [10 Punkte]

                                                                         TEXT D: [12 Punkte]


                         GESAMTPUNKTZAHL: [50 Punkte]
