M11/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                         –2–       M11/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                              –3–           M11/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M



   Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht
   als starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
   interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt
   werden. Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte
   der Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.



                                             TEIL A

Diese Aufgabe lädt Kandidaten ein, zwei Texte über den Abschied junger Personen von der
angestammten Heimat miteinander zu vergleichen. Im einen Fall wird dieser Abschied als
Neubeginn empfunden, im anderen Fall wird er rein faktisch dargestellt.

Eine gerade noch ausreichende Antwort wird
   das gemeinsame Thema der beiden Texte erkennen.
   unterschiedliche Perspektiven zwischen beiden Texten herausarbeiten.
   einige stilistische Unterschiede zwischen beiden Passagen darstellen.

Bessere Arbeiten werden außerdem
  die unterschiedlichen Gefühle identifizieren, welche die Protagonisten beider Texte vor ihrer
  Abreise haben.
  das Thema Fremdheit gegen Vertrautheit einander gegenüberstellen.
  einige stilistische Besonderheiten der jerweiligen Texte an Hand konkrete Beispielen
  herausarbeiten.

Die besten Arbeiten werden darüber hinaus
  die Haltung der beiden Erzähler miteinander vergleichen.
  die Stimmung der beiden Texte herausarbeiten.
  die Wirkung der unausgesprochenen Gedanken analysieren.
                                              –4–           M11/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M


                                            TEIL B

Diese Aufgabe lädt Kandidaten zu einem Kommentar über zwei Texte ein, welche sich auf
die Revolution von 1848 beziehen, aber auch ganz allgemein auf Berichterstattung verweisen.
Im einen Fall schaut ein Arbeiter in eine Zukunft, die das herrschende System zu Fall bringt,
im anderen Fall handelt es sich um einen Brief, der den drohenden Fall dieses System kommentiert.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
   das beiden Texten zugrundeliegende Thema vorstellen.
   die unterschiedliche Stellung des Preußenkönigs in beiden Texten erkennen.
   einige stilistische Besonderheiten beider Texte herausarbeiten.

Bessere Arbeiten werden außerdem
  darstellen, wie der Unmut des Heizers im ersten Text durch den Bericht der Geschehnisse im
  zweiten Text erhärtet wird und wie der Heizer diese Geschehnisse geradezu voraussagt.
  die Rolle des Volkes bzw. der Proletarier in beiden Texten untersuchen.
  die in den Texten erwähnten Bilder vorstellen und erklären.

Die besten Arbeiten werden darüber hinaus
  die Wünsche und Ziele der Arbeiter in beiden Texten beschreiben, wie sie in beiden Texten
  dargestellt werden.
  die balladeske Darstellung des Gedichts mit jener des Briefes vergleichen.
  die Wirkung des jeweiligen Texts auf den Leser untersuchen.
  die Rolle des Königs in beiden Texten herausarbeiten.
