M11/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




     22112317

ITALIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2211-2317                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                      –2–                    M11/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei seguenti temi usando minimo 400 parole.

1.    Grazie a un sito Internet hai ritrovato un/a caro/a compagno/a di scuola che non vedevi da molti anni.
      Hai così potuto incontrarlo/a. Scrivi nel tuo diario le tue impressioni su questo incontro per te ricco
      di emozioni.


2.    Scrivi una recensione di uno o più romanzi che hai letto, nel quale/nei quali il libro è un protagonista
      o gioca un ruolo importante. Le tue riflessioni saranno pubblicate nella pagina letteraria del giornale
      della scuola.


3.    La tua scuola ha deciso di autorizzare un viaggio di una settimana per gli allievi della tua classe.
      La destinazione sarà scelta in una riunione tra la classe, i professori e la direzione dell’istituto.
      Sarà accettata la proposta che mostrerà un valore culturale importante e un costo contenuto.
      Tu presenti la tua proposta di viaggio con un discorso. Trascrivi il testo del tuo discorso.


4.    Per sottrarsi allo stress della vita moderna e ai suoi ritmi insensati, una persona ha deciso di
      non lavorare per un anno e di vivere su un albero. Tu decidi di intervistarla per il giornale della
      scuola. Trascrivi il testo dell’intervista.


5.    Con alcuni compagni hai formato un gruppo di lavoro per comporre un vademecum delle cose
      da fare e da non fare per aiutare i compagni degli anni precedenti ad elaborare un metodo di
      studio efficace per riuscire negli studi. Il frutto del vostro lavoro sarà poi pubblicato nel giornale
      della scuola. Trascrivi questo vademecum.


6.    Nella tua classe un insegnante ha organizzato un dibattito sui modi di comunicazione non verbale
      tra i giovani (abbigliamento, tatuaggi, forme di saluto, eccetera) e sul loro significato. Tu sei
      incaricato/a di scrivere il resoconto di questo dibattito da pubblicare nel giornale della scuola col titolo
      “Segni e segnali”.




2211-2317
