M11/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2011

         ITALIAN / ITALIEN / ITALIANO B

                        Standard Level
                        Niveau Moyen
                         Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                                                  –2–               M11/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                            –3–            M11/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M



• One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
• Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
• Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                        SEZIONE A

TESTO A — FERIE E PROBLEMI

1.   C

2.   C

3.   A

4.   D


5.   3

6.   8

7.   appena

8.   6

9.   qualora



                                                                       TESTO A: [9 punti]
                                                –4–                M11/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M



TESTO B — INDUSTRIALE VIVE DA OPERAIO

10.   Vero – si sta tornando indietro

11.   Falso – non hanno mai provato le privazioni

12.   Falso – con il resto, abbiamo affrontato le spese quotidiane

13.   Vero – (trovare difficoltà e) provare a superarle


14.   (dell’) esperimento
      Accettare altre risposte che esprimano lo stesso concetto.

15.   allora

16.   (secondo lei) come lavora una madre di famiglia che sa di non poter arrivare a fine
      mese con quello che guadagna?


17.   B

18.   B



                                                                               TESTO B: [9 punti]
                                               –5–             M11/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M



TESTO C — SULLA LABILITÀ DEI SUPPORTI

19.   da diversi anni

20.   salvare tutti i libri che sono nelle nostre biblioteche
      Accettare altre espressioni che esprimano lo stesso concetto.

21.   sono più deperibili del libro
      Accettare altre espressioni che esprimano lo stesso concetto.

22.   non sappiamo (ancora) quanto durino
      Accettare altre espressioni che esprimano lo stesso concetto.


23.   G

24.   B

25.   F

26.   C


27.   B


28.   G

29.   C

30.   A



                                                                         TESTO C: [12 punti]


                                     SEZIONE A: [30 punti]
                                               –6–             M11/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M



                                           SEZIONE B

TESTO D — SERVONO FOTO DA NATIONAL

Intento comunicativo: interazione familiare scritta (messaggio elettronico a un/a amico/a)

Registro e stile:
Per ottenere 9–10 punti:
• Il messaggio comporterà una formula iniziale (Ciao, Caro…, eccetera) e una formula finale
   (…adesso ti saluto / stammi bene / a presto, eccetera) appropriate e tipiche di una lettera a un
   amico, metterà il nome. Non sarà penalizzato chi non metterà l’oggetto o gli altri elementi che
   compongono l’intestazione di una mail.
• Il candidato darà del “tu” all’amico/a.
• Il tono del messaggio e la fraseologia dovranno permettere di capire che il candidato è entusiasta
   di partecipare al concorso.

Messaggio:
Il candidato dovrà evitare di ricopiare lunghe parti del testo. Ricopiare parola per parola dei corti
brani del testo non è da considerarsi in sè come un modo di “copiare senza motivo”; invece, copiare
un brano (che sia lungo o breve) senza impiegarlo in modo appropriato e senza integrarlo in modo
sensato nella risposta, questo è da considerarsi “copiare senza motivo”. Il candidato potrà
esprimersi con parole sue e non riprendere esattamente quelle usate da queste note.

Nel corpo del messaggio il candidato evocherà i seguenti punti:
Il candidato dovrà
dire che
1. desidera partecipare al Concorso Internazionale di Fotografia di National Geographic
2. invita l’amico/a a partecipare insieme a lui
dare informazioni sul concorso
3. che quest’anno c’è una categoria speciale per i 15–18 anni
4. il tema sarà a loro piacere
5. non si possono ritrarre volti riconoscibili per rispetto della privacy
6. il vincitore della categoria Junior avrà una macchina fotografica di livello semiprofessionale e,
     la pubblicazione sulle pagine della rivista
spiegare cosa bisogna fare per partecipare al concorso
7. acquistare la rivista in giugno, luglio o agosto
8. ritagliare l’indispensabile tagliando di partecipazione e il regolamento
9. inviare fino a un massimo dei sei stampe
10. suddividere le foto in tre categorie (Natura, Luoghi e Persone).
11. la scadenza del concorso è il 3’agosto

     Perché la comprensione del testo sia “accettabile” (livello 5) il candidato dovrà
     menzionare 5 punti.
     Perché la comprensione del testo sia “molto buona” (livello 9) il candidato dovrà
     menzionare 8 punti.
     Vedere la pagina 54–55 della Guida “lingua B”.

                                     SEZIONE B: [10 punti]
                                       TOTALE: [40 punti]
