M11/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX




     22112038

JAPANESE A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
JAPONÉS A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2211-2038                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2011
                               –2–   M11/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX

次の中から論題を一つ選んでエッセイ（小論文）を書きなさい。授業で学習した文化に関するト
ピックと文学作品の、どちらか一方に基づいて書くこと。授業で学習しなかったトピックや他の
文学作品に言及することも可能ですが、答えの主体をなしてはいけません。


言語と文化


1.    現在、言語に関わる最も重要な問題は何であると思いますか。どうしてそれが最も重要で
      あるか、学習した内容から例をあげて、あなたの考えるところを述べなさい。



            かんぺき
2.    「完璧な翻訳や通訳はありえない」という人がいます。あなたはこれに同意しますか。学
      習した内容から例をあげて、あなたの考えるところを述べなさい。




メディアと文化


3.    これまで一般の人々は、メディアに関して一方的な受け手でしかありませんでした。しか
                   ようい
      し、今私たちも容易にメディアの送り手や表現者となることができます。学習した内容か
      ら例をあげて、あなたの考えを述べなさい。



                         ひさん
4.    ジャーナリズムは否定的なことや悲惨なことを多く報道する傾向があります。どうしてそ
      のような傾向があると思いますか。学習した内容から例をあげて、あなたの意見を述べな
      さい。




未来への課題


5.    近い将来、世界中の人々の移動がますます多くなることが予測されます。これによって、
      どのような問題が考えられますか。学習した内容から例をあげて、あなたの考えを述べな
      さい。




2211-2038
                            –3–   M11/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX

地球規模の問題


6.    地球全体に関わる問題として、環境保護と経済発展は両立しないという意見があります。
      この意見について、私たちはどのように考えるべきでしょうか。学習した内容から例をあ
      げて、あなたの意見を述べなさい。




社会的な問題


7.    地域社会において、貧富の差が広がってきたことによって、さまざまな問題が生じていま
      す。学習した内容から例をあげて、考えるところを述べなさい。




文学に関する設問


8.    時間の流れに沿って書かれている作品もあれば、過去と現在が自由に組み合わされている
                 あつか
      作品もあります。時間の 扱 い方によってどのような違いが生じるか、学習した作品から例
      をあげて、考えるところを述べなさい。



                       とら
9.    人生に対して楽観的に物事を捉えて書いている作品がある一方、否定的に捉えて書いてい
      る作品もあります。読者にどうしてそのような印象を与えるのか、学習した作品から例を
      あげて、考えるところを述べなさい。




10.   作品の中で、モチーフとして何度も繰り返されているものがあります。例をあげて、それ
      が作品の中でどのような効果を与えているか、あなたの考えるところを述べなさい。




2211-2038
