M11/2/ABJAP/HP1/JPN/TZ0/XX/T




     22112322

JAPANESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
JAPONÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2322                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                       –2–                  M11/2/ABJAP/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 A


                            ゆきむし                           よ そ く
                            雪虫と初雪の関係で天気予測
                                                                               げんしょう
        ｢ツバメが低く飛ぶと雨｣、｢ネコが顔を洗うと雨｣。人々は むかしから自然 現象
     や生き物の行動から天気を予想しようとしてきました。これを観天望気といいま
             ゆきむし                                   ゆきむし
     す。今、｢雪虫 がまうと初雪が降る｣といわれる、 雪虫 と初雪の関係を研究している
     会社があります。

                                                                   むし
        遅い秋、まるで初雪が降っているかのように、白くて小さい虫 がたくさん飛びま
              ゆきむし             ゆきむし
     す。これが雪虫 です。この雪虫 が飛んでから初雪が降るまで何日ほど かかるのでし
                                             ゆきむし
     ょうか。｢ウェザーニュース｣という会社は、雪虫 が初めて飛んでから初雪までの日数
     が長ければ長いほど、暖冬になるのではないかと考えて、数年前から北海道で市民か
                                      ゆきむし
     ら情報を集めています。2007 年には、雪虫 が初めて飛んだ 17 日後の 11 月 2 日に初雪
     が降りました。2008 年は、34 日後の 11 月 4 日に初雪が降りました。2007 年の冬は平
     均的な冬でしたが、2008 年の冬は全国的に暖冬でした。

              ゆきむし
        今年は、雪虫 が飛んでから 30 日後に初雪が降りました。この結果、ウェザーニュ
     ースは、｢今年も 2008 年と同じく暖冬になるかもしれない。｣とみています。


        今までの研究で分かったことは、その地方の気温が 12 度～ 13 度に下がった 10 日ぐ
            ゆきむし    たいりょう
     らい後に雪虫 が 大 量 に飛ぶことです。気温が 12 度ぐらいに下がるということは、中
     国大陸の冷たい空気がその地方に入りこんだことを しめします。これがその冬の寒さ
     と関係するのかもしれません。




                                       ゆきむし
                                       雪虫




2211-2322
                                                 –3–              M11/2/ABJAP/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 B

                                   かんこう
                                   観光 は文化をどう変えるの?


                                          かんこう     とよ だ ゆ き お
                                 立教大学観光 学部         豊田由貴夫研究室


               かんこうがく           かんこう
             ｢ 観光学 とは、 観光 する人との交流を通して、受け入れる人や地方、文化が
                                                       とよ だ
            どう変わっていくかを考える学問だ。｣と豊田教授は説明します。

                        かんこうきゃく           でんとう
             例えば、 観 光 客 が現地の 伝統や文化をこわすことがあります。東南アジアに
            古くから伝わる おどりを例にして考えてみましょう。｢おどりはヨーロッパの
            かんこうきゃく                                                かんこうきゃく
            観 光 客 に喜ばれるように少しずつ変わっています。 観 光 客 はだんだん増えます
                でんとう
            が、 伝統文化は消えていきます。これは現地にとって良い事なのでしょうか。｣
             とよ だ
            と豊田教授は問いかけます。

             とよ だ
            豊田教授が授業をする教室をのぞいてみました。学生は 25 人。最初に学生が用
                        ぎだい
            意してきた議題をもとに話し合います。この日は、人と人が話すときの顔の表情
            や手のしぐさがテーマでした。「ヨーロッパ人はしっかり見ないと失礼に感じる
            ようだ。」という文化の違いから、「子どもをしかるときは、しっかり目を見て
                                                                           とよ だ
            話すべきだ。」という意見まで、色々な発言がありました。豊田教授は「違う文
            化に接するとき、自分の事や、日本人の国民性を知っておくことは重要。」と話
                                  ぎろ ん
            しました。授業では議論をしっかりまとめたり、様々な本を読んだりして、社会
             ぶんせき
            を 分析 する力をつけることを大切にしています。


             授業の後、学生に色々質問をしてみました。この研究室を選んだ理由には、
            「小学生のころから英語が好きで、2 回も海外ホームステイをしたから。」や、
            「好きな旅行がさらに好きになれるのではないかと思って。」などがありまし
                しょうらい    し んろ                                    かんこう
            た。 将 来 の進路は、英語を使った国際的な仕事や観光 ガイド、旅行ガイドブッ
            クの作成など様々でした。最後に、「大学生になる前に やっておけば よかったと
            思う事は ?」という質問に対して、多くの学生が「読書」と答えました。本を読ん
            で、人の意見を読み取ったり、違う立場から物を考えたりする力は、大学の授業
            では不可欠なのです。




2211-2322                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–           M11/2/ABJAP/HP1/JPN/TZ0/XX/T

                    35                      30                     25                   20




                                                                                             
                                                 




                                                                                    
            

            

            

            




                                                                                        
            




                                                                                        
            
                                            


            
                                            




            

            


                                                                   




                                                                            
            

            

            
                                  




                                                                        


            
                                                               
                                  




                

            
                                                                                




            
                                       




            
                                       




            

            

            

            
                                                           




            
                                                     




            
                             
        




            
                             




            
                         




2211-2322
                                             –5–              M11/2/ABJAP/HP1/JPN/TZ0/XX/T
         
                        15             10                 5                            問題 C
   




                                                                                 

                                                                                            
         

         




                                                     




                                                                                            
         




                                            
         




                                                     
                                            
         

         
                                       
         
                                       




                                                                                                            
         

         

         
                                  




         
                                  




         

         

         

         
    




                                                                




         
                    




         
   




                             




         
                                                                                          
                             




         

         

         
             




         
              




         

         
                                                                      

                                                                            




2211-2322                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –6–                M11/2/ABJAP/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 D
                                  べにだいず
                                  紅大豆ヘルシーで 「元気 ! 川西」
                                                                                べにだいず

                            べにだいず                             もくひょう             紅大豆
      「地元の特産品 : 紅大豆で町に元気を！」を 目 標
            べにだいず                               べにだいず か こ う
   に、 紅大豆をはたけで育てる一方、 紅大豆 加工 食品の
   開発・商品化に取りくみました。
                             のうぎょう
      私たちの川西町は、 農 業 以外にこれといった産業も
   無く、米価の低下とともに地方の経済は悪化していま
                                                       べにだいず
   す。そんな中、古くから作り伝えられてきた紅大豆を町特産品に育てようとの動きが出
                             べにだいず       か こう
   てきました。そこで、紅大豆の加工食品の研究開発を、私たちが引き受けることにしま
                                                     べにだいず              めん
   した。開発のポイントは、まず健康に良い紅大豆のヘルシー面 を強調することです。次
      ちいき
   に地域を元気にする若者や子どもにアピールする必要があります。そのため、ワッフル
                     べにだいず
   に目をつけて、紅大豆をたっぷり使い、若者にも注目される健康食品として、ワッフル
   を売れる商品に仕上げることを目的にしました。
                                         のうやくひん                べにだいず
      健康食品を作るのですから、農薬品 は使わないで紅大豆を育てています。とりよけに
                           ざっそう
   ネットをはったり、雑草 をぬいたり、多くの苦労がありました。
                    せんぱい
      ワッフルは 先輩 からのレシピを使って、少しずつ良くしています。今年からは、
   こ む ぎこ                         こめ こ
   小麦粉ではなく、県産の 米粉を使っています。また、中のドライフルーツなども、今
   年、輸入品から地場産に変えることができました。今年は おやつむきの「フルーツあ
   じ」と朝食用の「プレーンあじ」の二種類を作りました。フルーツあじは、果物のあま
   さを利用し、それが足りないときは、はちみつを少し入れて、さとうは使いません。
   一まい一まいワッフルメーカーでやいて、手作りワッフルを仕上げました。
                           ちいき
      せっきょくてきに地域に出てワッフルの試食と PR を行っています。例えば、8 月の川
   西町の夏祭りにさんかし、持っていった 100 ふくろを売りつくすことができました。


      売れる商品を作る、ということは思った以上に難しいことでした。しかし、ここまで
   開発してきたプロジェクトですから、今後もがんばっていきたいと思います。高校生の
   力で、町に名物を、町に元気を、町に笑顔をおくりたいと思っています。
                                                                やまがた     おいたま のうぎょう
                                                                山 形県立置 賜 農 業 高等学校三年生




2211-2322
