M11/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX




     22112964

LATIN
HIGHER LEVEL
PAPER 2

Tuesday 17 May 2011 (morning)

2 hours


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer four questions from two genres only.




2211-2964                                                                                         11 pages
                                                           © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                 M11/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Answer four questions from two genres only. These questions should be taken from the two genres you
have studied.

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 1.   Catullus 50

                       hesterno, Licini, die otiosi,
                       multum lusimus in meis tabellis,
                       ut convenerat esse delicatos:
                       scribens versiculos uterque nostrum
                   5   ludebat numero modo hoc modo illuc,
                       reddens mutua per iocum atque vinum.
                       atque illinc abii tuo lepore
                       incensus, Licini, facetiisque,
                       ut nec me miserum cibus iuvaret
                  10   nec somnus tegeret quiete ocellos,
                       sed toto indomitus furore lecto
                       versarer, cupiens videre lucem,
                       ut tecum loquerer, simulque ut essem.
                       at defessa labore membra postquam
                  15   semimortua lectulo iacebant,
                       hoc, iucunde, tibi poema feci,
                       ex quo perspiceres meum dolorem.
                       nunc audax cave sis, precesque nostras,
                       oramus, cave despuas, ocelle,
                  20   ne poenas Nemesis reposcat a te.
                       est vehemens dea: laedere hanc caveto.

      (a)   Translate hesterno … delicatos (lines 1–3).                                      [3 marks]

      (b)   atque … dolorem (lines 7–17). Briefly describe the characteristic features of
            Catullan writing, illustrating your answers with any two specific examples.      [3 marks]

      (c)   Scan lines 18–19 (nunc … ocelle).                                                [2 marks]

      (d)   ne poenas … caveto (lines 20–21). Explain who Nemesis is and why the adjective
            in line 21 applies to her.                                                       [2 marks]




2211-2964
                                                   –3–                  M11/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 2.   Horace Odes 3.26.1–12

                       vixi puellis nuper idoneus
                       et militavi non sine gloria;
                             nunc arma defunctumque bello
                             barbiton hic paries habebit,

                   5   laevum marinae qui Veneris latus
                       custodit. hic, hic ponite lucida
                             funalia et vectis et arcus
                             oppositis foribus minacis.

                       o quae beatum diva tenes Cyprum et
                  10   Memphin carentem Sithonia nive
                            regina, sublimi flagello
                            tange Chloen semel arrogantem.

      (a)   Translate vixi … idoneus (line 1). Comment briefly on its meaning in the context
            of the whole poem.                                                                 [2 marks]

      (b)   et militavi … minacis (lines 2–8). Identify the metaphor and show how it
            is extensively elaborated in these lines, illustrating your answer with three
            quotations.                                                                        [8 marks]

      (c)   Explain why Memphin is described as carentem Sithonia nive (line 10).              [2 marks]




2211-2964                                                                                      Turn over
                                                 –4–                 M11/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 3.   Virgil Aeneid 6.719–734

                       “o pater, anne aliquas ad caelum hinc ire putandum est
                720    sublimis animas, iterumque ad tarda reverti
                       corpora? quae lucis miseris tam dira cupido?”
                       “dicam equidem, nec te suspensum, nate, tenebo”
                       suscipit Anchises, atque ordine singula pandit.
                       “principio caelum ac terras camposque liquentis
                725    lucentemque globum Lunae Titaniaque astra
                       spiritus intus alit, totamque infusa per artus
                       mens agitat molem et magno se corpore miscet.
                       inde hominum pecudumque genus, vitaeque volantum,
                       et quae marmoreo fert monstra sub aequore pontus.
                730    igneus est ollis vigor et caelestis origo
                       seminibus, quantum non noxia corpora tardant,
                       terrenique hebetant artus moribundaque membra.
                       hinc metuunt cupiuntque, dolent gaudentque, neque auras
                       dispiciunt clausae tenebris et carcere caeco.”

      (a)   Scan lines 719–720 (o pater … reverti).                                        [2 marks]

      (b)   principio … pontus (lines 724–729).       Give three details about Anchises’
            conception of the origin of life.                                              [3 marks]

      (c)   Line 730: Give the case of ollis and comment on the stylistic effect of its
            use here.                                                                      [2 marks]

      (d)   hinc … caeco (lines 733–734). Identify three stylistic features which make
            these lines so vivid.                                                          [3 marks]




2211-2964
                                                  –5–                 M11/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 4.   Virgil Aeneid 6.684–702

                       isque ubi tendentem adversum per gramina vidit
                 685   Aenean, alacris palmas utrasque tetendit,
                       effusaeque genis lacrimae et vox excidit ore:
                       ‘venisti tandem, tuaque exspectata parenti
                       vicit iter durum pietas? datur ora tueri,
                       nate, tua et notas audire et reddere voces?
                 690   sic equidem ducebam animo rebarque futurum
                       tempora dinumerans, nec me mea cura fefellit.
                       quas ego te terras et quanta per aequora vectum
                       accipio! quantis iactatum, nate, periclis!
                       quam metui ne quid Libyae tibi regna nocerent!’
                 695   ille autem: ‘tua me, genitor, tua tristis imago
                       saepius occurrens haec limina tendere adegit;
                       stant sale Tyrrheno classes. da iungere dextram,
                       da, genitor, teque amplexu ne subtrahe nostro.’
                       sic memorans largo fletu simul ora rigabat.
                 700   ter conatus ibi collo dare bracchia circum;
                       ter frustra comprensa manus effugit imago,
                       par levibus ventis volucrique simillima somno.

      (a)   To whom does is (line 684) refer?       What is the character’s connection
            with Aeneas?                                                                     [2 marks]

      (b)   To what stage in the plot of the Aeneid does Libyae … regna (line 694) allude?
            Name the character at the centre of that episode.                                [2 marks]

      (c)   ille … somno (lines 695–702). What emotions are most powerfully conveyed in
            these lines? Give three quotations to illustrate your answer.                    [8 marks]




2211-2964                                                                                    Turn over
                                                   –6–                 M11/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 5.    Livy 1.59.1–5

                        Brutus illis luctu occupatis cultrum ex vulnere Lucretiae extractum manantem
                        cruore prae se tenens, “per hunc” inquit “castissimum ante regiam iniuriam
                        sanguinem iuro vosque, dii, testes facio me L. Tarquinium Superbum cum
                        scelerata coniuge et omni liberorum stirpe ferro, igni, quacumque dehinc vi
                   5    possim, exacturum nec illos nec alium quemquam regnare Romae passurum.”
                        cultrum deinde Collatino tradit, inde Lucretio ac Valerio, stupentibus miraculo
                        rei, unde novum in Bruti pectore ingenium. ut praeceptum erat, iurant; totique
                        ab luctu versi in iram, Brutum iam inde ad expugnandum regnum vocantem
                        sequuntur ducem. elatum domo Lucretiae corpus in forum deferunt concientque
                  10    miraculo, ut fit, rei novae atque indignitate homines. pro se quisque scelus
                        regium ac vim queruntur. movet cum patris maestitia, tum Brutus castigator
                        lacrimarum atque inertium querellarum auctorque, quod viros, quod Romanos
                        deceret, arma capiendi adversus hostilia ausos. ferocissimus quisque iuvenum cum
                        armis voluntarius adest; sequitur et cetera iuventus. inde parte praesidio relicta
                  15    Collatiae custodibusque ad portas locatis, ne quis eum motum regibus nuntiaret,
                        ceteri armati duce Bruto Romam profecti.

      (a)   Brutus … ducem (lines 1–9). Give three ways in which Livy makes his
            narrative dramatic. Support your answer with examples from the text.               [3 marks]

      (b)   Give two details about Lucretia (line 9).                                          [2 marks]

      (c)   ferocissimus … profecti (lines 13–16). Give two actions performed by the
            Roman youth.                                                                       [2 marks]

      (d)   Which three aspects of Brutus’ character are conveyed throughout this extract?
            Support your answer with quotations from the text.                                 [3 marks]




2211-2964
                                                   –7–                  M11/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 6.   Livy 1.4.7–5.3

                       eam submissas infantibus adeo mitem praebuisse mammas ut lingua lambentem
                       pueros magister regii pecoris invenerit—Faustulo fuisse nomen ferunt—ab eo ad
                       stabula Larentiae uxori educandos datos. sunt qui Larentiam vulgato corpore lupam
                       inter pastores vocatam putent; inde locum fabulae ac miraculo datum.
                   5          ita geniti itaque educati, cum primum adolevit aetas, nec in stabulis nec ad
                       pecora segnes venando peragrare saltus. hinc robore corporibus animisque sumpto
                       iam non feras tantum subsistere sed in latrones praeda onustos impetus facere
                       pastoribusque rapta dividere et cum his crescente in dies grege iuvenum seria ac
                       iocos celebrare.
                  10          iam tum in Palatio monte Lupercal hoc fuisse ludicrum ferunt, et a Pallanteo,
                       urbe Arcadica, Pallantium, dein Palatium montem appellatum; ibi Evandrum,
                       qui ex eo genere Arcadum multis ante tempestatibus tenuerit loca, sollemne allatum
                       ex Arcadia instituisse ut nudi iuvenes Lycaeum Pana venerantes per lusum atque
                       lasciuiam currerent, quem Romani deinde vocarunt Inuum. huic deditis ludicro cum
                  15   sollemne notum esset insidiatos ob iram praedae amissae latrones, cum Romulus
                       vi se defendisset, Remum cepisse, captum regi Amulio tradidisse, ultro accusantes.

      (a)   sunt qui … putent (lines 3–4). Summarize Livy’s explanation of Larentia’s
            nickname.                                                                           [2 marks]

      (b)   ibi … instituisse (lines 11–13). Give two details about Evander.                    [2 marks]

      (c)   How is this passage as a whole illustrative of Livy’s historical method? In your
            answer refer closely to the text and make four distinct points.                     [8 marks]




2211-2964                                                                                       Turn over
                                                    –8–                 M11/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 7.   Pliny Letters 9.6

                       C. Plinius Calvisio suo s.

                       omne hoc tempus inter pugillares ac libellos incundissima quiete transmisi. “quem
                       ad modum,” inquis, “in urbe potuisti?” circenses erant; quo genere spectaculi
                       ne levissime quidem teneor. nihil novum, nihil varium, nihil quod non semel
                   5   spectasse sufficiat. quo magis miror tot milia virorum tam pueriliter identidem
                       cupere currentes equos, insistentes curribus homines videre. si tamen aut velocitate
                       equorum aut hominum arte traherentur, esset ratio nonnulla; nunc favent panno,
                       pannum amant, et si in ipso cursu medioque certamine hic color illuc, ille huc
                       transferatur, studium favorque transibit, et repente agitatores illos, equos illos,
                  10   quos procul noscitant, quorum clamitant nomina, relinquent.
                       tanta gratia, tanta auctoritas in una vilissima tunica, mitto apud vulgus, quod vilius
                       tunica, sed apud quosdam graves homines; quos ego cum recordor in re inani,
                       frigida, adsidua tam insatiabiliter desidere, capio aliquam voluptatem, quod hac
                       voluptate non capior. ac per hos dies libentissime otium meum in litteris colloco,
                  15   quos alii otiosissimis occupationibus perdunt. vale.

      (a)   omne … sufficiat (lines 2–5). Identify one figure of speech in these lines and
            show how it is effectively deployed.                                                  [2 marks]

      (b)   quo magis … videre (lines 5–6). How does Pliny describe chariot racing?               [2 marks]

      (c)   quo magis … relinquent (lines 5–10). How does Pliny describe the behaviour
            of the spectators?                                                                    [3 marks]

      (d)   tanta gratia … perdunt (lines 11–15). How does Pliny make the conclusion
            of this letter more vivid and memorable? Illustrate your answer with three
            examples from the text.                                                               [3 marks]




2211-2964
                                                  –9–                   M11/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 8.   Pliny Letters 3.16.3–6

                       aegrotabat Caecina Paetus maritus eius, aegrotabat et filius, uterque mortifere,
                       ut videbatur. filius decessit eximia pulchritudine pari verecundia, et parentibus non
                       minus ob alia carus quam quod filius erat. huic illa ita funus paravit, ita duxit
                       exsequias, ut ignoraret maritus; quin immo quotiens cubiculum eius intraret, vivere
                   5   filium atque etiam commodiorem esse simulabat, ac persaepe interroganti, quid
                       ageret puer, respondebat; ‘bene quievit, libenter cibum sumpsit.’ deinde, cum diu
                       cohibitae lacrimae vincerent prorumperentque, egrediebatur; tunc se dolori dabat;
                       satiata siccis oculis composito vultu redibat, tamquam orbitatem foris reliquisset.
                       praeclarum quidem illud eiusdem, ferrum stringere, perfodere pectus, extrahere
                 10    pugionem, porrigere marito, addere vocem immortalem ac paene divinam: ‘Paete,
                       non dolet.’ sed tamen ista facienti, ista dicenti, gloria et aeternitas ante oculos
                       erant; quo maius est sine praemio aeternitatis, sine praemio gloriae, abdere lacrimas
                       operire luctum, amissoque filio matrem adhuc agere.

      (a)   Who was Caecina Paetus (line 1)? Give two details about him.                         [2 marks]

      (b)   filius … erat (lines 2–3). What two details about his son do we learn in
            these lines?                                                                         [2 marks]

      (c)   What overall point does Pliny make in this letter? How is it supported in
            the text? Use three quotations to explain your choice.                               [8 marks]




2211-2964                                                                                        Turn over
                                                  – 10 –               M11/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Satire

Question 9.     Juvenal 3.208–222

                       nil habuit Codrus, quis enim negat? et tamen illud
                       perdidit infelix totum nihil. ultimus autem
                 210   aerumnae est cumulus, quod nudum et frusta rogantem
                       nemo cibo, nemo hospitio tectoque iuvabit.
                       si magna Asturici cecidit domus, horrida mater,
                       pullati proceres, differt vadimonia praetor.
                       tunc gemimus casus urbis, tunc odimus ignem.
                 215   ardet adhuc, et iam accurrit qui marmora donet,
                       conferat inpensas; hic nuda et candida signa,
                       hic aliquid praeclarum Euphranoris et Polycliti,
                       hic Asianorum vetera ornamenta deorum,
                       hic libros dabit et forulos mediamque Minervam,
                 220   hic modium argenti. meliora ac plura reponit
                       Persicus, orborum lautissimus et merito iam
                       suspectus tamquam ipse suas incenderit aedes.

      (a)   Summarize the theme of this satire.                                               [2 marks]

      (b)   nil habuit … ignem (lines 208–214). How is the contrast made especially
            vivid in these lines? Make two points and illustrate them with quotations from
            the text.                                                                         [3 marks]

      (c)   Scan lines 215–216 (ardet … signa).                                               [2 marks]

      (d)   ardet … aedes (lines 215–222). Identify three features of the lifestyle of rich
            Romans. Quote the relevant phrases from the text to explain your choices.         [3 marks]




2211-2964
                                                 – 11 –                M11/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Satire

Question 10. Juvenal 1.45–62

                  45   quid referam quanta siccum iecur ardeat ira,
                       cum populum gregibus comitum premit hic spoliator
                       pupilli prostantis et hic damnatus inani
                       iudicio? quid enim salvis infamia nummis?
                       exul ab octava Marius bibit et fruitur dis
                  50   iratis, at tu victrix provincia ploras.
                       haec ego non credam Venusina digna lucerna?
                       haec ego non agitem? sed quid magis Heracleas
                       aut Diomedeas aut mugitum labyrinthi
                       et mare percussum puero fabrumque volantem,
                  55   cum leno accipiat moechi bona, si capiendi
                       ius nullum uxori, doctus spectare lacunar,
                       doctus et ad calicem vigilanti stertere naso?
                       cum fas esse putet curam sperare cohortis
                       qui bona donavit praesepibus et caret omni
                  60   maiorum censu, dum pervolat axe citato
                       Flaminiam puer Automedon? nam lora tenebat
                       ipse, lacernatae cum se iactaret amicae.

      (a)   Translate exul … ploras (lines 49–50).                                            [2 marks]

      (b)   Venusina … lucerna (line 51). What allusion does this expression contain and
            what is the point Juvenal makes by using it?                                      [2 marks]

      (c)   How does this extract illustrate Roman satire as a literary genre? Support your
            answer with four quotations from the text.                                        [8 marks]




2211-2964
