M11/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




     22112337

MANDARIN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
MANDARIN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
MANDARÍN B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
•   Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2337
                                                                   © International Baccalaureate Organization 2011
                              M11/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




             MANDARIN B – SIMPLIFIED VERSION

             MANDARIN B – VERSION SIMPLIFIÉE

            MANDARÍN B – VERSIÓN SIMPLIFICADA




2211-2337                                             5 pages/páginas
                                      –2–     M11/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章一》

                           专访“迷路兵”
                                     记者赖诗琳报导

  第一段         专访那天，正好是“迷路兵”主唱
            李顺利的生日，访问还没开始，我就先说
            了一句“生日快乐”。约 30 分钟的专访
            过程，感觉像在聊天，三个人很用心地回
            答每一个问题。

  第二段          第一张专辑里，有三首是他们的创作：《泪》、《适应》和
            《Get Alive》 。新专辑《三人行》里，九首当中有七首是他们写的曲，
            其中两首还是李顺利和王瑞祥的创作。

  第三段         从默默无名到成为公众人物，生活难免有些改变，不过三人却异
            口同声地说，出道后的生活没太大改变。李顺利说：“生活总有很多的
            改变，但最重要的是不要让这些变化改变自己。”

  第四段         尽管生活有种种改变，李顺利、王瑞祥和陈伟奇各有对他们非常重
            要的东西。问他们生命中最重要的东西时，李顺利答：记忆、眼睛和亲
            人。王瑞祥每天少不了蛋。伟奇只要可靠的朋友。

  第五段         “迷路兵”三人五、六岁就认识，却不是一拍即合，一开始常常会
            有磨擦。他们都说，要不是音乐把他们三人拉在一起玩，大概就没有今
            天的“迷路兵”。李顺利还把三人跟铁板比，越擦越亮，直到今天能互
            相配合，衬托彼此。

              选自 http://youth.zaobao.com/friday/pages/832xd2.html,赖诗琳(星动) 2008 年,
                                                                  832 期 (2008) 稍加修改




2211-2337
                              –3–    M11/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章二》

                          五百零一元的爱

            第一段     有一天，念国二的女儿在学校大哭。原来，
                  小偷趁他们全班去 [ – 例 – ] 体育课时，进他们教室偷学
                  生书包里的东西。女儿丢了准备 [ – 15 – ] 去买录音带的
                  五百元。而这五百元 [ – 16 – ] 她省吃俭用好不容易存
                  下的，丢了钱当然很伤心，又被老师责问为什么带这么
                  多钱到学校，更加觉得委屈，哭了好久！

            第二段     第二天放学，眉开眼笑的她带回一个袋子，里面装
                  满铜板，一共五百零一元，还 [ – 17 – ] 了许多卡片及
                  字条。原来是全班同学为了安慰她丢了钱又被老师骂，
                  大家捐了五百元送给她，只是数错了，多了一块钱！

            第三段     字条上有人写道：“不要再哭了，我们快被眼泪
                  淹没了！”“别伤心，有我们在！”班上有位男同学，
                  因为钱放在口袋里而没被偷走，他跑去安慰她说：
                  “不要哭了，我的一千元全部给你，你还赚五百元，
                  好不好？”

            第四段     我很感动，要女儿把钱还给大家，并买了许多
                  披萨请全班同学吃。孩子们坚持不肯收回这些铜板，
                  有人说：“我只捐五元，却吃了大块披萨，真不好
                  意思！”有人说：“我吃了披萨，便忘记自己捐多少
                  钱了！”

            第五段     女儿领受了这些友情，收下这无价的珍宝。孩子们
                  友爱彼此的心却深深打动了我，久久萦绕不去。


                              选自 http://forum.pchome.com.tw/content/78/11924,  
                                  作者：心緹 (snoopysu2),(2009) 稍加修改




2211-2337                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
               
               
                  –0'
                                    4–    M11/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP
               
《文章三》                0'
               
                一元特价招来顾客
               
 第一段   冬季购物节昨天开锣。今年共吸引两千个参
                 #
     展商。第一天大约十四万人，比去年多四成，入场
               
     人士都踊跃购物。      -
               
 第二段   香港人爱吃，冬日美食展区昨日最热闹，由于不少参展商疯狂推
               
     出一元货品吸引顾客，开幕前会场外已聚集上百人等候，市民一入场，
               
     就冲到摊位选购自己喜欢的一元产品。
                  
               
 第三段   某 店 以 一 元 卖    一百
                     <原 价 两 百 元 的 蟹 ， 两 分 钟 内 全 部 卖 完 。
               
     另一家店推出一元雪糕，一百个雪糕在十五分钟内被扫光。新进海产推
                     
     出的一元鲍鱼也大受欢迎。祥记海产昨天却表示生意比预期差，为了挽
               
     回劣势，今天会推出一百份一元秋刀鱼来吸引顾客。
                    $4* <58
  第四段         施太太昨日入场购物。她笑说，前晚就已准备好钱，计划在场内购
                   	  HL	  P	  1	  Text	  
            买大减价的鲍鱼、长脚蟹等贵价食品。陈太太则与儿子分两路抢购一元
                   	  
            产品。她表示，入场只因一元优惠太吸引人了，也顺便为新年做准备。
                   Text	  	  C	  
                         	  

  第五段         同日开幕的家电及电子消费品展、汽车科技及潮流车品展展区同
                      Simplified:	  pls	  remove	  (*!)	  
                      	  
            样热闹。东园电器行表示，千元以上的咖啡机越贵越多人买，极品科技
            表示，原价 2888Traditional:	  
                           元的自动吸尘器会场价  (%?7+)	  
                                                          1580 元，一个上午就卖出十部，
                      	  
            十分受欢迎。 S     "   >

                                      选自 http://paper.wenweipo.com, (2009) 稍加修改




2211-2337
                                          –5–     M11/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章四》

            大家谈：春秋航空表示只要政府批准，就卖站票：你敢买吗？

甲：如 果 飞 机 卖 站 票 ， 飞 机 的 安 全 度 肯 定 大 打 折 扣 。 在 飞 行 过 程 中 若 出 现
  变故，对乘客造成伤害的可能性与程度，都会增加。可是，照规定，
  航空公司需要把该考虑的安全措施都做到。既然敢卖站票，就已解决安全
  问题，买!!!

乙：卖站票，既便宜又方便，为什么不买？再说，飞机是至今为止最安全的交
  通工具，意外率很低，站票并不会给个人安全带来多大的威胁。况且在
  春运期间，增设站票可以降低买票难的压力，让大家都可以顺利回家。
  只是：飞机失事时，拆下座椅能够充当临时救生器具。买站票的人们怎么办？

丙：出门安全第一，飞机卖站票虽然票价便宜，可是是拿人的生命开玩笑。而且如
  果飞机上都是买了站票的乘客，航空公司怎么维持一定的服务水平？再说，
  走道上站满了人，乘客要上个厕所，都会很不方便。万一碰上事故，又该怎
  么办？

丁：很好啊！前年我从拉萨飞成都就坐的军用运输机，用站的，很刺激的！

戊：有人说：连城市跟城市之间的火车都不卖站票，何况飞机呢。可是我觉得为了
  提高效率，火车飞机都应该用公交车模式，大部分乘客都站着，只要多放些吊
  环就好了。

己：我觉得航空公司要卖站票只是想赚钱，拿安全当儿戏！

庚：如果飞机出事，谁能无事？不出问题，在飞机上站怎么也比站火车舒服，
  快捷！

辛：如果是安全的，站票又有什么不可以？

              选自 http://news.enorth.com.cn/system/2009/06/29/004107811.shtml, (2009) 稍加修改




2211-2337
                               M11/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




             MANDARIN B – TRADITIONAL VERSION

            MANDARIN B – VERSION TRADITIONNELLE

             MANDARÍN B – VERSIÓN TRADICIONAL




2211-2337                                              5 pages/páginas
                                      –2–    M11/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章一》

                           專訪「迷路兵」
                                     記者賴詩琳報導

  第一段         專訪那天，正好是「迷路兵」主唱
            李順利的生日，訪問還沒開始，我就先說
            了一句「生日快樂」。約 30 分鐘的專訪
            過程，感覺像在聊天，三個人很用心地回
            答每一個問題。

  第二段          第一張專輯裡，有三首是他們的創作：《淚》、《適應》和
            《Get Alive》 。新專輯《三人行》裡，九首當中有七首是他們寫的曲，
            其中兩首還是李順利和王瑞祥的創作。

  第三段         從默默無名到成為公眾人物，生活難免有些改變，不過三人卻異
            口同聲地說，出道後的生活沒太大改變。李順利說：「生活總有很多的
            改變，但最重要的是不要讓這些變化改變自己。」

  第四段         盡管生活有種種改變，李順利、王瑞祥和陳偉奇各有對他們非常重
            要的東西。問他們生命中最重要的東西時，李順利答：記憶、眼睛和親
            人。王瑞祥每天少不了蛋。偉奇只要可靠的朋友。

  第五段         「迷路兵」三人五、六歲就認識，卻不是一拍即合，一開始常常會
            有磨擦。他們都說，要不是音樂把他們三人拉在一起玩，大概就沒有今
            天的「迷路兵」。李順利還把三人跟鐵板比，越擦越亮，直到今天能互
            相配合，襯托彼此。

              選自 http://youth.zaobao.com/friday/pages/832xd2.html,賴詩琳(星动) 2008 年,
                                                                  832 期 (2008) 稍加修改




2211-2337
                              –3–   M11/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章二》

                          五百零一元的愛

            第一段     有一天，唸國二的女兒在學校大哭。原來，
                  小偷趁他們全班去 [ – 例 – ] 體育課時，進他們教室偷學
                  生書包里的東西。女兒丟了準備 [ – 15 – ] 去買錄音帶的
                  五百元。而這五百元 [ – 16 – ] 她省吃儉用好不容易存
                  下的，丟了錢當然很傷心，又被老師責問為什麼帶這麼
                  多錢到學校，更加覺得委屈，哭了好久！

            第二段     第二天放學，眉開眼笑的她帶回一個袋子，裡面裝
                  滿銅板，一共五百零一元，還 [ – 17 – ] 了許多卡片及
                  字條。原來是全班同學為了安慰她丟了錢又被老師罵，
                  大家捐了五百元送給她，只是數錯了，多了一塊錢！

            第三段     字條上有人寫道：「不要再哭了，我們快被眼淚
                  淹沒了！」「別傷心，有我們在！」班上有位男同學，
                  因為錢放在口袋裡而沒被偷走，他跑去安慰她說：
                  「不要哭了，我的一千元全部給你，你還賺五百元，
                  好不好？」

            第四段     我很感動，要女兒把錢還給大家，并買了許多
                  披薩請全班同學吃。孩子們堅持不肯收回這些銅板，
                  有人說：「我只捐五元，卻吃了大塊披薩，真不好
                  意思！」有人說：「我吃了披薩，便忘記自己捐多少
                  錢了！」

            第五段     女兒領受了這些友情，收下這無價的珍寶。孩子們
                  友愛彼此的心卻深深打動了我，久久縈繞不去。


                              選自 http://forum.pchome.com.tw/content/78/11924,  
                                  作者：心緹 (snoopysu2),(2009) 稍加修改




2211-2337                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                         
                                  0'
                                            –4–       M11/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD
                                    0'
《文章三》
                  
                  
                             一元特價招來顧客
                  
  第一段                  #
              冬季購物節昨天開鑼。今年共吸引兩千個參
                  
            展商。第一天大約十四萬人，比去年多四成，入場
            人士都踴躍購物。     -
                  
  第二段             
              香港人愛吃，冬日美食展區昨日最熱鬧，由於不少參展商瘋狂推
                  
            出一元貨品吸引顧客，開幕前會場外已聚集上百人等候，市民一入場，
                        
            就衝到攤位選購自己喜歡的一元產品。
                  
  第三段         某店以一元     賣
                           一百     <原 價 兩 百 元 的 蟹 ， 兩 分 鐘 內 全 部 賣 完 。
            另一家店推出一元雪糕，一百個雪糕在十五分鐘內被掃光。新進海產推
                  
            出的一元鮑魚也大受歡迎。祥記海產昨天卻表示生意比預期差，為了挽
                           
            回劣勢，今天會推出一百份一元秋刀魚來吸引顧客。
                  
                          $4* <58
  第四段         施太太昨日入場購物。她笑說，前晚就已準備好錢，計劃在場內購
                  	  HL	  P	  1	  Text	  
            買大減價的鮑魚、長腳蟹等貴價食品。陳太太則與兒子分兩路搶購一元
                  	  
            產品。她表示，入場只因一元優惠太吸引人了，也順便為新年做準備。
                  Text	  	  C	  
                         	  
  第五段         同日開幕的家電及電子消費品展、汽車科技及潮流車品展展區同
                     Simplified:	  pls	  remove	  (*!)	  
            樣熱鬧。東園電器行表示，千元以上的咖啡機越貴越多人買，極品科技
                     	  
            表示，原價 2888    元的自動吸塵器會場價
                     Traditional:	                      1580 元，一個上午就賣出十部，
                                      (%?7+)	  
            十分受歡迎。 	  
                         S               "   >
                                                  選自 http://paper.wenweipo.com, (2009) 稍加修改




2211-2337
                                          –5–     M11/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章四》

            大家談：春秋航空表示只要政府批準，就賣站票：你敢買嗎？

甲：如果飛機賣站票，飛機的安全度肯定大打折扣。在飛行過程中若出現變故，
  對乘客造成傷害的可能性與程度，都會增加。可是，照規定，航空公司需要把
  該考慮的安全措施都做到。既然敢賣站票，就已解決安全問題，買!!!

乙：賣站票，既便宜又方便，為什麼不買？再說，飛機是至今為止最安全的交通
  工具，意外率很低，站票并不會給個人安全帶來多大的威脅。況且在春運期間，
  增設站票可以降低買票難的壓力，讓大家都可以順利回家。只是：飛機失
  事時，拆下座椅能夠充當臨時救生器具。買站票的人們怎麼辦？

丙：出門安全第一，飛機賣站票雖然票價便宜，可是是拿人的生命開玩笑。而且如
  果飛機上都是買了站票的乘客，航空公司怎麼維持一定的服務水平？再說，
  走道上站滿了人，乘客要上個廁所，都會很不方便。萬一碰上事故，又該怎
  麼辦？

丁：很好啊！前年我從拉薩飛成都就坐的軍用運輸機，用站的，很刺激的！

戊：有人說：連城市跟城市之間的火車都不賣站票，何況飛機呢。可是我覺得為了
  提高效率，火車飛機都應該用公交車模式，大部分乘客都站著，只要多放些吊
  環就好了。

己：我覺得航空公司要賣站票只是想賺錢，拿安全當兒戲！

庚：如果飛機出事，誰能無事？不出問題，在飛機上站怎麼也比站火車舒服，
  快捷！

辛：如果是安全的，站票又有什麼不可以？

              選自 http://news.enorth.com.cn/system/2009/06/29/004107811.shtml, (2009) 稍加修改




2211-2337
