M11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




     22112826

MANDARIN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
mandarin AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
MANDARÍN AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version. Choose one version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   This booklet contains all of the texts required for Paper 1 (Text handling and written response).
•   Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle. Choisissez une version.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1 (lecture interactive et réponse écrite).
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional. Elija una versión.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1 (Manejo de textos y respuesta escrita).
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2826
                                                                      © International Baccalaureate Organization 2011
                       M11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




             mandarin AB INITIO
             SIMPLIFIED VERSION

             mandarin AB INITIO
             VERSION SIMPLIFIÉE

             mandarín AB INITIO
            VERSIóN SIMPLIFICADA




2211-2826                                      5 pages/páginas
                      –2–   m11/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

《文章一》


                   找房子吗?




            价格：       五千五百元/月
            地址：       407 台湾台中市西屯区西
                      屯路二段欣欣大楼 95-6 号
            房客性别限制：   不限，男、女都可以
            房子大小坪数：   8 坪大，套房
            是否可以养宠物： 可养宠物
            是否可以抽烟：   不可抽烟
            邻近交通设施：   在公车站牌旁



       • 押金：两个月(一万一千元)
       • 出租房屋楼层：在 2 楼
       • 提供家具：网络/家具/有线电视/冰箱/冷气/大型热水器
       • 生活机能：离夜市、科学博物馆、超级市场只要三分钟。
         便利商店就在楼下，大楼旁边有一个公园。
       • 联络人：廖小姐
       • 联络方式：0972-096358
       • 免水、电费，有机车位，有晒衣阳台。

                                          www.yes319.com (2010)


2211-2826
                               –3–   m11/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

《文章二》


                          香港交通工具一览

   香港不大，加上交通方便，所以游客要到香港岛、九龙、太平山玩都很容易。

        1.       地铁        2. 公交车/巴士                3. 的士(出租车)




                                                      在香港坐的
             地铁不但是香         有大巴和小
                                                      士很方便，
             港人在工作上         巴，可以去香
                                                      收费不太贵，
             一个常用的交         港岛、九龙和
                                                      坐出租车只能
             通工具。地铁         新界。车费很
                                                      付现金，乘客
             也是机场到市         便宜，但是乘
                                                      只要按计程表
             中心最快的          客必须有零钱
                                                      付车费。
             方法。            或车卡。


            4.   电车        5. 山顶缆车                 6.      渡轮




             电 车 从 1904     太平山顶差                     很多旅客喜
             年开始在港          不多是每个                     欢在晚上乘
             岛行走。电          旅客一定得                     坐天星小轮
             车行走的速          去的地方，                     往返中环至
             度比较慢，          因为在山顶                     尖沙咀，欣
             在 香 港 岛        可以看香港                     赏维港两岸
             市中心坐电          的全景。旅                     的灯光。从
             车，可慢慢          客可乘搭山                     香 港 到 外
             地欣赏四周          顶缆车登上                     岛，只能乘
             的 景 物 和        太平山顶。                     搭渡轮。
             行人。


                                                                  www.hktvl.com

2211-2826                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                 –4–   M11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章三》


                     新北京四个有意思的地方

                 地方一：文宇奶酪店

                 这家店位于北京市东城区，小店开业以来，由于
                 价格便宜、口味好，生意越来越红火。这里的
                 “奶酪”是地道的老北京风味小吃。
                 地址：西城区南锣鼓巷 49 号


                 地方二：长城脚下的公社

             5   这 是 由 12 名 亚 洲 最 有 名 的 建 筑 师 设 计 建 造 的 。
                 是婚礼、蜜月、派对的好选择。在 2002 年，得到了
                 “建筑艺术大奖”，一共有 190 个房间，四个中式
                 餐厅，一个户外游泳池。
                 地址：长城八达岭高速公路水关出口


                 地方三：光合作用的书房

            10   这是一家营业时间 24 小时的书店。这里卖的书跟别
                 的书店不一样。环境安静和舒服。书店二层有一个
                 咖啡馆，你可以选喜欢的图书，坐在里面，一杯咖
                 啡，一本书，这里也是各国留学生喜欢去的地方。
                 地址：北京市海淀区五道口华清嘉园 1 号楼


                 地方四：雕刻时光咖啡馆

            15   这是一间电影咖啡馆，每周放两次电影吸引客人。
                 老板是从台湾来的，他在大学时，上的是电影学院
                 的导演系。这家咖啡馆现在是北京最热门的店。
                 咖啡馆共有 4 家分店，家家温馨、舒适。


                                                 www.zhidao.baidu.com (2010)


2211-2826
                     –5–   M11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章四》




                新加坡和中国
                 的学期制度




        中国的新学年是在秋天的九月，可是因为新加坡四季都
       很热，所以新加坡的新学年开始于一月二日，也就是中国的
        冬天。在年底的假期是从十一月中开始，有一个半月。

       在新加坡，每天上课的时间比中国少，下午两、三点就放
      学了，所以学生有时间可以参加很多课外活动，跟在中国很
      不一样。在中国一节课 45 分钟，在新加坡一节课一般是 1 小时
      或者 30 分钟。中国的学生中午的休息时间都是吃饭、休息，
      可是在新加坡，学生可以用这个时间休息，吃饭，也可以去
                图书馆查资料，上网等等。
                                   www.news.xinhuanet.com (2009)




2211-2826
                       M11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




              mandarin AB INITIO
             traditional VERSION

              mandarin AB INITIO
            VERSION traditionnelle

              mandarín AB INITIO
             VERSIóN tradicional




2211-2826                                      5 pages/páginas
                      –2–   m11/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

《文章一》


                   找房子嗎?




            價格：       五千五百元/月
            地址：       407 台灣台中市西屯區西
                      屯路二段欣欣大樓 95-6 號
            房客性別限制：   不限，男、女都可以
            房子大小坪數：   8 坪大，套房
            是否可以養寵物： 可養寵物
            是否可以抽煙：   不可抽煙
            鄰近交通設施：   在公車站牌旁



       • 押金：兩個月（一萬一千元）
       • 出租房屋樓層：在 2 樓
       • 提供傢俱：網路/傢俱/有線電視/冰箱/冷氣/大型熱水器
       • 生活機能：離夜市、科學博物館、超級市場只要三分鐘。
         便利商店就在樓下，大樓旁邊有一個公園。
       • 聯絡人：廖小姐
       • 聯絡方式：0972-096358
       • 免水、電費，有機車位，有曬衣陽台。

                                           www.yes319.com (2010)


2211-2826
                               –3–   m11/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

《文章二》


                          香港交通工具一覽

   香港不大，加上交通方便，所以遊客要到香港島、九龍、太平山玩都很容易。

        1.       地鐵        2. 公交車/巴士                3. 的士(計程車)




                                                      在香港坐計程
             地鐵不但是香         有大巴和小
                                                      車很方便，
             港人在工作上         巴，可以去香
                                                      收費不太貴，
             一個常用的交         港島、九龍和
                                                      坐計程車只能
             通工具。地鐵         新界。車費很
                                                      付現金，乘客
             也是機場到市         便宜，但是乘
                                                      只要按計程表
             中心最快的          客必須有零錢
                                                      付車費。
             方法。            或車卡。


            4.   電車        5. 山頂纜車                 6.      渡輪




             電 車 從 1904     太平山頂差                     很多旅客喜
             年開始在港          不多是每個                     歡在晚上乘
             島 行 走 。        旅客一定得                     坐天星小輪
             電車行走的          去的地方，                     往返中環至
             速 度 比 較        因為在山頂                     尖 沙 咀 ，
             慢，在香港          可以看香港                     欣賞維港兩
             島市中心坐          的全景。旅                     岸的燈光。
             電車，可慢          客可乘搭山                     從 香 港 到
             慢地欣賞四          頂纜車登上                     外島，只能
             周的景物和          太平山頂。                     乘搭渡輪。
             行人。


                                                                  www.hktvl.com

2211-2826                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                 –4–   M11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章三》


                     新北京四個有意思的地方

                 地方一：文宇乳酪店

                 這家店位於北京市東城區，小店開業以來，由於
                 價格便宜、口味好，生意越來越紅火。這裏的
                 「乳酪」是地道的老北京風味小吃。
                 地址：西城區南鑼鼓巷 49 號


                 地方二：長城腳下的公社

             5   這 是 由 12 名 亞 洲 最 有 名 的 建 築 師 設 計 建 造 的 。
                 是婚禮、蜜月、派對的好選擇。在 2002 年，得到了
                 「建築藝術大獎」，一共有 190 個房間，四個中式
                 餐廳，一個戶外游泳池。
                 地址：長城八達嶺高速公路水關出口


                 地方三：光合作用的書房

            10   這是一家營業時間 24 小時的書店。這裏賣的書跟別
                 的書店不一樣。環境安靜和舒服。書店二層有一個
                 咖啡館，你可以選喜歡的圖書，坐在裏面，一杯咖
                 啡，一本書，這裏也是各國留學生喜歡去的地方。
                 地址：北京市海淀區五道口華清嘉園 1 號樓


                 地方四：雕刻時光咖啡館

            15   這是一間電影咖啡館，每週放兩次電影吸引客人。
                 老闆是從台灣來的，他在大學時，上的是電影學院
                 的導演系。這家咖啡館現在是北京最熱門的店。
                 咖啡館共有 4 家分店，家家溫馨、舒適。


                                                  www.zhidao.baidu.com (2010)


2211-2826
                     –5–   M11/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章四》




                新加坡和中國
                 的學期制度




        中國的新學年是在秋天的九月，可是因為新加坡四季都
       很熱，所以新加坡的新學年開始於一月二日，也就是中國的
        冬天。在年底的假期是從十一月中開始，有一個半月。

       在新加坡，每天上課的時間比中國少，下午兩、三點就放
      學了，所以學生有時間可以參加很多課外活動，跟在中國很
      不一樣。在中國一節課 45 分鐘，在新加坡一節課一般是 1 小時
      或者 30 分鐘。中國的學生中午的休息時間都是吃飯、休息，
      可是在新加坡，學生可以用這個時間休息，吃飯，也可以去
                圖書館查資料，上網等等。
                                    www.news.xinhuanet.com (2009)




2211-2826
