M11/2/ABMAN/HP2/MND/TZ0/XX




     22112335

MANDARIN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
mandarin B – niveau Supérieur – épreuve 2
MANDARíN B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Elija una tarea.




2211-2335
                                                                        © International Baccalaureate Organization 2011
                               M11/2/ABMAN/HP2/MND/TZ0/XX SIMP




             mandarin B – SIMPLIFIED VERSION

             mandarin B – VERSION SIMPLIFIÉE

            mandarín B – VERSIóN SIMPLIFICADA




2211-2335                                            2 pages/páginas
                     –2–   M11/2/ABMAN/HP2/MND/TZ0/XX SIMP

从下面六个题目中选一题,至少写 480 个字。

1.    在你学习过的一本书中，某一个人物给你留下了特别深刻的印象。为你所在地
      一份报纸的文学副刊撰写一篇采访这位虚构人物的访谈稿件，谈谈这位人物的
      经历如何影响了你。请记住一定要提及书名和这位人物的姓名。


2.    为促进学习不同语言文化，你的学校要组织一次中国文化展览周。请你写一篇
      广告宣传单，谈谈这周的安排，鼓励大家积极参与。


3.    近年来，随着学汉语的人数增多，越来越多的人开始在网上学汉语。请为校报
      写一篇文章，结合自身体会，谈谈网上学汉语的优劣并提点建议。


4.    一个中国文化团正在组织暑假学生交换活动，安排你们国家的学生住在中国人
      的家庭。你想参加这项活动，请给该文化团写一封信，介绍一下自己，谈谈为
      什么你想住在中国人的家庭，你能为这个家庭做些什么。


5.    在你的城市里，很多家庭拥有两辆或两辆以上轿车，给环境造成了很多污染。
      请给当地环保杂志写一篇建议,说说造成的负面影响并建议其他交通工具。


6.    最近，你看了一场电影，请写一篇电影回顾，谈谈这部电影里最好的场景
      细节，以及你的感受，或者你的观点。




2211-2335
                                M11/2/ABMAN/HP2/MND/TZ0/XX TRAD




             mandarin B – traditional VERSION

            mandarin B – VERSION traditionnelle

             mandarín B – VERSIóN tradicional




2211-2335                                             2 pages/páginas
                     –2–   M11/2/ABMAN/HP2/MND/TZ0/XX TRAD

從下面六個題目中選一題,至少寫 480 個字。

1.    在你學習過的一本書中，某一個人物給你留下了特别深刻的印象。爲你所在地
      一份報紙的文學副刊撰寫一篇采訪這位虚構人物的訪談稿件，談談這位人物的
      經歷如何影響了你。請記住一定要提及書名和這位人物的姓名。


2.    爲促進學習不同語言文化，你的學校要組織一次中國文化展覽周。請你寫
      一篇冊宣傳單，談談這周的安排，鼓勵大家積極參與。


3.    近年來，隨著學漢語的人數增多，越來越多的人開始在網上學漢語。請爲校報
      寫一篇文章，結合自身體會，談談網上學漢語的優劣並提點建議。


4.    一家中國文化團正在組織暑假學生交換活動，安排你們國家的學生住在中國人
      的家庭。你想參加這項活動，請給該文化團寫一封信，介紹一下自己，談談爲
      什麽你想住在中國人的家庭，你能爲這個家庭做些什麽。


5.    在你的城市裏，很多家庭擁有兩輛或兩輛以上轎車，給環境造成了很多汙染。
      請給當地環保雜志寫一篇建議,說說造成的負面影響並建議其他交通工具。


6.    最近，你看了一場電影，請寫一篇電影回顧，談談這部電影裏最好的場景
      細節，以及你的感受，或者你的觀點。




2211-2335
