M11/2/A2MGR/HP2/GRE/TZ0/XX




     22112042

MODERN GREEK A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
GREC MODERNE A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
GRIEGO MODERNO A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2211-2042                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                M11/2/A2MGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Γράψτε μία έκθεση για ΕΝΑ από τα παρακάτω θέματα. Η απάντησή σας θα πρέπει να βασίζεται στις
πολιτισμικές επιλογές και / ή στις επιλογές λογοτεχνικών κειμένων που μελετήσατε στην τάξη.
Αναφορές σε άλλα θέματα ή λογοτεχνικά έργα επιτρέπονται, δε θα πρέπει όμως να αποτελούν το κύριο
μέρος της απάντησής σας.

Γλώσσα και κουλτούρα

1.    Πιστεύεται από πολλούς ότι η μόνη γλώσσα που έχει θέση στο σχολείο είναι η πιο διαδεδομένη
      (στάνταρντ) γλώσσα και όχι, για παράδειγμα, κάποια τοπική διάλεκτος.  Κατά πόσο συμφωνείτε με
      αυτή την άποψη και γιατί;


2.    Συχνά παρατηρείται το φαινόμενο οι κοινότητες των μεταναστών να χάνουν τη γλώσσα τους μετά
      από κάποιες γενιές.   Πιστεύετε ότι μία κοινότητα που έχει χάσει τη γλώσσα της πρέπει να κάνει
      προσπάθειες να την ξαναζωντανέψει; Να δικαιολογήσετε την απάντησή σας.



Μ.Μ.Ε. και κουλτούρα

3.    Στις μέρες μας οι λεγόμενες «life-style» τηλεοπτικές εκπομπές είναι αρκετά διαδεδομένες.  Με ποιους
      τρόπους θεωρείτε ότι τέτοιου είδους εκπομπές μπορούν να επηρεάσουν τον τρόπο με τον οποίο το
      τηλεοπτικό κοινό σκέφτεται και ενεργεί;


4.    Στις μέρες μας τα Μ.Μ.Ε παρέχουν πολλές και διαφορετικές πληροφορίες για όλα τα τρέχοντα θέματα.  
      Συζητήστε τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα αυτής της υπερπροσφοράς πληροφοριών που
      παρέχεται από τα Μ.Μ.Ε.



Ζητήματα του μέλλοντος

5.    Συζητήστε τα πιθανά οφέλη των επιστημονικών ανακαλύψεων, καθώς και τα ζητήματα (π.χ. ηθικά,
      κοινωνικά και πρακτικά) που προκύπτουν από αυτές.



Παγκόσμια ζητήματα

6.    «Δεν είμαι Αθηναίος, ούτε Έλληνας πολίτης, αλλά πολίτης του κόσμου» (Σωκράτης).  Σχολιάστε την
      παραπάνω άποψη σε σχέση με τη μελέτη αυτής της επιλογής.




2211-2042
                                                 –3–                M11/2/A2MGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Κοινωνικά ζητήματα

7.    Μερικοί εκφράζουν την άποψη ότι οι κοινωνικά ευάλωτες ομάδες (π.χ. άστεγοι, άνεργοι, άποροι,
      ναρκομανείς κ.λπ.) ευθύνονται για την τωρινή τους κατάσταση και ότι, κατά συνέπεια, η πολιτεία δε
      χρειάζεται να ασχοληθεί μαζί τους.  Συμφωνείτε με την παραπάνω άποψη και γιατί;



Λογοτεχνία

8.    Eξηγήστε τις ομοιότητες και τις διαφορές ανάμεσα σε δύο χαρακτήρες ενός ή δύο λογοτεχνικών
      έργων που έχετε μελετήσει, οι οποίοι αρνούνται να συμμορφωθούν με τις κοινωνικές συμβάσεις.


9.    Εξηγήστε τον τρόπο (ή τους τρόπους) με τον οποίο ένας ή περισσότεροι συγγραφείς που έχετε
      μελετήσει προσεγγίζουν το ρόλο της μοίρας στη ζωή των ανθρώπων.


10.   Συζητήστε τον τρόπο (ή τους τρόπους) με τον οποίο ένας ή περισσότεροι συγγραφείς που έχετε
      μελετήσει χρησιμοποιούν την αφήγηση για να προβάλουν το μήνυμά τους.




2211-2042
