M11/2/ABPOR/HP2/POR/TZ0/XX




     22112359

PORTUGUESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2211-2359                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                M11/2/ABPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Escreva, no mínimo, 400 palavras sobre um dos temas propostos.

1.    No ﬁm de semana passado, no estádio de futebol de sua cidade, você presenciou uma grave
      disputa entre torcedores de dois times adversários. Vários torcedores ﬁcaram feridos, alguns com
      gravidade. Parte do estádio ﬁcou daniﬁcada e será necessário tempo e dinheiro para reconstruí-lo.
      Escreva uma carta para o jornal da sua cidade comentando o fato, reﬂetindo sobre a situação
      e apresentando soluções que possam ajudar a resolver o problema da violência nos estádios.


2.    Escreva uma crítica sobre um ﬁlme, muito engraçado, recomendando-o aos leitores da seção
      “Cinemania” da revista da sua escola. Concentre-se nos personagens que mais o impressionaram ou
      em algumas das cenas mais engraçadas do ﬁlme.


3.    Em muitos países o desemprego fez com que os jovens procurassem o trabalho informal, alternativo.
      Para o jornal da sua escola, você entrevistou o jovem da foto abaixo que adaptou seu trabalho
      a essa realidade. Escreva o texto desta entrevista.




4.    Para conseguir algum dinheiro para as férias de verão, você se candidatou a um emprego
      temporário em sua cidade. Passada a entrevista, você foi informado que não foi aceito para o cargo.
      Registre em seu diário suas impressões sobre essa experiência.


5.    Para o concurso literário anual do Livro do Ano da sua escola, você envia uma história que
      começa assim: “O trem cortava veloz os campos verdes. José olhava a paisagem passar
      rapidamente… Em sua cabeça desﬁlavam as lembranças do encontro que tivera com…” Continue
      a narração.


6.    No cruel mundo da moda, os modelos são confrontados a um sério dilema: manter-se extremamente
      magros ou perder o lugar. Para a revista da sua escola, você escreve um artigo posicionando-se
      contra essa despótica imposição feita aos jovens modelos.


2211-2359
