M11/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T




     22112367

RUSSIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
RUSSE B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
RUSO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2367                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                             –2–             M11/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ А


                 Самые необычные отели мира
                             Россияне любят отдыхать в экзотических странах и местах.
                             Вот несколько советов путешественникам:

                             На дереве
                             Все дети очень любят лазить по деревьям. И не только дети.
                             Eдинственный в мире отель на деревьях, находится в Бразилии.
                             Отдых здесь экологический. Гости могут гулять по тропическим
                             лесам и плавать по реке Амазонке вместе с редкими розовыми
                             дельфинами.

 Ледяные дворцы
 Иглу – дом эскимоса, построенный из снежных или ледяных блоков. Такие ледяные «коттеджи»
 находятся на лыжных курортах и работают только при холодной погоде: с января по апрель.
 Гости спят на ледяных кроватях в спальных мешках. Температура в комнате – минус 4º–7º.

 В бывшей тюрьме
 Тюрьмы в Европе часто находились в замках или крепостях. Условия
 там, конечно, были не «пять звёзд». Но после реконструкции
 камеры превращаются в дорогие номера. А коридорная система
 подходит как для тюрьмы, так и для гостиницы. В 1996 году
 тюрьма Оксфорда стала отелем, популярным у туристов.

 В трубах
 В Австрии на берегу Дуная лежат большие бетонные строительные
 трубы. Там могут ночевать любители природы. Туалеты и души с
 холодной водой расположены в парке. Не очень комфортабельно?
 Но гостиница недорогая, туристы должны заплатить, «кто сколько
 сможет».

 В бункере под землей
 Холодная война ушла в прошлое, а военные базы остались. На подземной артиллерийской базе в
 Альпах на высоте 2050 метров сегодня проходят бизнес-семинары и отдыхают любители горных
 пейзажей. Условия очень простые, зато не дорого. Туалет общий, один на этаже. Температура в
 комнатах постоянная – 20º–22º. И вода очень чистая – прямо с гор.


                                                                Юлия Аганина, АиФ № 3 (2010)




2211-2367
                                               –3–               M11/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Б



                         Как Интернет котёнка спас
       Это история о том, о том, что счастливыми рождаются
        не только люди.

       В тот вечер Алексей шел домой. И тут он услышал
        тихое мяуканье. Около дерева лежал белый котёнок
        со сломанными задними ногами. «Я решил взять
        его домой, но ненадолго. Думал, что хозяева уже
        его ищут. У меня аллергия на кошек,» – рассказывает
        Алексей.

       Он сразу повесил объявления: «Найден белый кот!!!». Но никто не позвонил. Алексей
        пошел в ветеринарную клинику. Врачи сказали: «Надо ампутировать лапы». Во второй
        клинике лечить кота вообще не захотели.

       И тогда Алексей решил спросить совета на сайте в Интернете. 23 мая в его блоге появилось
        сообщение: «Найден белый котик, обе задние лапы сломаны. Фото прилагаю». Уже через
        20 минут Алексею сообщили: есть хорошая ветеринарная клиника. А через час новые
        знакомые Сергей и Елена – на своей машине везли Алексея вместе с котом в больницу.
        Врачи согласились сделать операцию. Но стоит она 15 тысяч долларов.

       «Кота оставили в больнице. Ампутации не будет. Завтра операция» – написал Алексей
        на сайте. И тут люди предложили собирать деньги: кто сколько может. Алексей открыл
        электронный кошелёк – интернет-пользователь может послать туда деньги с кредитной
        карты. Белого котёнка назвали Хаус.

       [ – X – ] два дня собрали 50 тысяч. Котенку помогли [ – 11 – ] ста человек, – вспоминают
        Сергей и Елена. Операция прошла хорошо, Хаус живет теперь в квартире Сергея и Елены,
        [ – 12 – ] оставили его у себя. Животное весело бегает по дому и, кажется, давно забыло,
        какой кошмар [ – 13 – ] пришлось пережить.


                                                              Дмитрий Писаренко, АиФ № 41 (2009)




2211-2367                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –4–             M11/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ В


                       Режиссёр Станислав Говорухин:
                   «В России вырастет поколение без души»
       Журналист: [ – X – ]
       С.Г.: В последнее время процесс чтения считают процессом получения информации.
       Но это не так! Информацию можно получить из Интернета или учебников. А книги дают
       нам новые впечатления, воспитывают чувства, повышают культуру. «Всем лучшим в себе я
 5     обязан книгам», – сказал писатель Максим Горький.

       Журналист: [ – 14 – ]
       С.Г.: Сын мой еще читает. А вот внуки уже нет. Они нормальные ребята, но те, кого теперь
       называют тинейджерами, книг или не читают вообще, или читают плохие книги. Более того,
       сегодня модно читать именно плохую литературу.

10                                     Журналист: [ – 15 – ]
                                       С.Г.: Нет! Я никогда не видел и, наверное, уже не
                                       увижу девушку с романом Тургенева в руках. А это же
                                       удивительное чтение! Для кого-то это и не трагедия –
                                       ну и что, если ты не читал Тургенева! В мире много
15                                     других писателей! Но поколение, которое не прочтёт ни
                                       Чехова, ни Тургенева вырастет жестокими, циничными
                                       материалистами.     Сегодня литература рассказывает
                                       только о плохом, о низком!

       Журналист: [ – 16 – ]
20     С.Г.: Нет-нет, я не говорю про ВСЁ молодое поколение. И среди него есть образованные и
       умные люди. Человек, который в детстве не приучил себя к книге, человек, путешествующий
       по жизни без нее – ненастоящий человек. Но, к сожалению, в России есть молодежь,
       которая даже не знает, что существуют книги и другие культурные ценности. Если мы
       сейчас не научим наших детей читать, мы получим поколение без души.

                                                                    Интервью, АиФ № 40 (2009)




2211-2367
                                            –5–             M11/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Г



              БАШНЯ “ОХТА-ЦЕНТР” В ПЕТЕРБУРГЕ
 Исторический центр Санкт-Петербурга – единый архитектурный ансамбль.          Крупная
 нефтяная компания собирается построить в центре города небоскреб «Охта-центр» высотой
 403 метра. Это ухудшит панораму города, изменит историю. Именно на Охте археологи
 нашли древний русский городок. А теперь здесь построят подземный паркинг.

 Директор Комитета ЮНЕСКО: если небоскреб будет
 построен, Петербург будет исключен из списка
 всемирных культурных памятников.

 Борис Стругацкий, писатель: Башня только украсит
 город. Когда-то французы были против стрительства
 Эйфелевой башни, а теперь это символ Парижа!

 Джон Стабс, вице-президент Всемирного фонда охраны
 памятников: Мне нравится сам проект, архитектура.
 Я живу в городе с небоскребами – в Нью-Йорке.
 «Охта-центр» – хорошая идея, но строить ее нужно
 не в этом месте. Никто не будет строить огромный
 небоскреб в Венеции, а в России это, видимо, возможно.

 Денис Петров, студент: Башня изменит территорию Охты, сегодня – это некрасивый и
 бедный район. Мы живём в 21 веке, «Охта-центр» – современная конструкция. Через 30–40
 лет она станет достопримечательностью города, появится на значках, монетах и открытках.
 Отсюда будет открываться замечательный вид на панораму города.

 Норман Фостер, архитектор: весь «Охта-центр» можно расположить в здании в 12 этажей
 или построить его дальше от центра.

 Валентина Матвиенко, губернатор: В проект башни инвестируют большие деньги,
 это поможет реализовать социальные программы для жителей города, создаст новые
 рабочие места.

 Инна Дурина, пенсионерка: Рабочие места будут только для менеджеров из Москвы. Если
 «Охта-центр», будет построен, Президент и правительство России могут переехать в Петербург.

 Ольга Кустова, учитель: Сегодня на правом берегу Невы нет места для отдыха горожан.
 Строительство центра позволит нам иметь место для отдыха в своем районе.


                                                                           www.politonline.ru
                                                                           www.tv100.ru/news



2211-2367
