M11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2011

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–              M11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                   –3–             M11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



     One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
     Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
     Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                               SECCIÓN A

TEXTO A — EL MAÍZ: CEREAL UNIVERSAL

1.      (lo que) sustenta la vida

2.      (a) trigo
        (b) arroz
        (en cualquier orden)

        Nota: Ambas respuestas correctas son necesarias para obtener 1 punto.


3.      A

4.      B


5.      esencial

6.      lugar destacado


7.      el crecimiento de la economía y la población

8.      (entre otros nutrientes, altas cantidades de) proteínas / calcio, carbohidratos, proteína

        Nota: La segunda alternativa sólo será válida si aparecen mencionados los tres elementos.



                                                                                  TEXTO A: [8 puntos]
                                                –4–            M11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO B — MI VISITA AL “CONTINENTE BLANCO”

9.    Continente Blanco

10.   tres (de las 50 bases internacionales)

11.   pertenecer a 23 naciones / no pertenecer a un país (sino a 23 naciones)

      Nota: Si no aparece el verbo pertenecer, se descontará el punto.


12.   (Juan Carlos) Sanahuja / JCS

13.   Base (Esperanza)


14.   F – no es recomendable para personas mayores (ya que el frío penetra hasta los huesos)

15.   V – algunos paseos pueden ser peligrosos (dependiendo de lo valiente que sea el viajero y
          aunque no lo parezca, es agotador)

16.   V – (todo porque era) amarilla / (me comentaron que) esa tonalidad les atraía mucho

17.   V – siento pasión por descubrir el planeta / soy un viajero apasionado, “explorador” / me
          atraen los lugares lejanos, descubrir culturas y las costumbres de la gente


                                                                                TEXTO B: [9 puntos]
                                                 –5–          M11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO C — LA ACADEMIA ANTE EL FENÓMENO SMS

18.   (se) expresan

19.   correr con los nuevos tiempos / recoger la nueva realidad


20.   B


21.   lengua

22.   los trabajos (de la institución)

23.   (un nuevo) lenguaje


24.   en

25.   para


26.   A, C, D, F
      (en cualquier orden)                                                        [4 puntos]


27.   D/C


                                                                       TEXTO C: [13 puntos]


                                         SECCIÓN A: [30 puntos]
                                               –6–            M11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



                                          SECCIÓN B

TEXTO D — LA CARRERA EN OTRA CIUDAD

Es importante que la sección B se evalúe siguiendo el criterio para la Respuesta Escrita de Nivel
Medio (páginas 54–55 de la guía de Lengua B). Las notas que siguen ayudarán a asignar el nivel
de logro apropiado.

Propósito comunicativo: Narración Objetiva: artículo para una revista juvenil

A.   Interacción cultural:
     • Registro informal, dirigido a jóvenes estudiantes que leen la revista de la ciudad. Deberá
        referirse en primera persona al tratarse de una vivencia personal.
     • Estilo entusiasta y convincente que exprese claramente los aspectos positivos de la
        experiencia y las razones por las que otros jóvenes deberían tomar una decisión similar.
     • Deberá aparecer un título, cierre adecuado y firma.
     • La corrección lingüística no se evalúa aquí formalmente y debe tenerse en cuenta
        solamente cuando los errores dificulten la comprensión.

Nota: Si el texto de la respuesta no responde al propósito comunicativo requerido, no podrá obtener
      más de [6 puntos].

B.   Mensaje:

     La copia literal de secciones breves del texto no constituye “copia indebida”: se considera
     que el alumno ha copiado indebidamente si copia una sección (que puede ser larga o breve)
     pero no la utiliza de forma apropiada ni la incorpora de forma que tenga sentido en
     la respuesta.

     El alumno deberá mencionar algunos de los siguientes datos en cualquier orden:

     1.   Oferta atractiva / experiencia estupenda.
     2.   Conocer una nueva ciudad.
     3.   Tener más libertad / La oportunidad de preparar tu independencia definitiva.
     4.   Un nuevo mundo de posibilidades.
     5.   Puede ser muy divertido.
     6.   Encontrar nuevas amistades / Convivir con otros compañeros.
     7.   Organizarte con el dinero.
     8.   Ordenar tus pertenencias según las nuevas necesidades.
     9.   Aprender a vivir solo.
                                            –7–            M11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




Cuidado:
• Los datos podrían aparecer expresados de otra manera, según la creatividad del alumno.
• Se aceptará la inclusión de otros detalles que contribuyan a que la respuesta sea más
  convincente pero no se contabilizarán como datos pertinentes.
• Tengan en cuenta que además de los datos pertinentes incluidos en la respuesta deberán
  considerar los restantes aspectos descritos en el criterio de evaluación para este componente.


  La puntuación responderá al siguiente esquema:
  9 datos: [10 puntos]
  8 datos: [9–10 puntos]
  7 datos: [8 puntos]
  6 datos: [7 puntos]
  5 datos: [6 puntos]
  4 datos: [5 puntos]
  3 datos: [4 puntos]
  2 datos: [3 puntos]
  1 dato: [1–2 puntos]

  (ver el Criterio para la respuesta escrita, páginas 54–55 de la guía de Lengua B)



                                 SECCIÓN B: [10 puntos]



                                   TOTAL: [40 puntos]
