M11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




     22112373

SPANISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAñOL B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 18 May 2011 (morning)
Mercredi 18 mai 2011(matin)
Miércoles 18 de mayo de 2011 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2373                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                        –2–               M11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A




            Imagen y texto eliminados por cuestiones de derechos de autor




2211-2373
                                                            –3–                  M11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B


       Mi visita al “Continente Blanco”
      Entrevista a Juan Carlos Sanahuja, viajero explorador

       El empresario Juan Carlos Sanahuja, uno de los audaces
        viajeros que han atravesado el hemisferio, ha recorrido
        durante diez días a bordo del rompehielos* Orlova, el
        Continente Antártico, también llamado “Continente Blanco”.
5       Durmiendo a bordo de este buque turístico, ha visitado
        tres de las 50 bases internacionales de este continente que
        tiene la particularidad de no pertenecer a un país sino a
        23 naciones.

       P: ¿Qué fue lo más interesante que vio?
10      JCS: Hice un recorrido que transcurrió totalmente de día, durante el verano austral, cuando
             el sol nunca se oculta. Me impresionó mucho ver por primera vez un iceberg. Medía
             unos 200 metros de alto por unos 100 de largo. Otro recuerdo que tengo es la Base
             Esperanza, la única con escuela y microcine. Es el lugar preferido por la mayoría de
             familias de la Antártida y aunque el paisaje es un espectáculo, vivir allí provoca una
15           sensación de soledad y aislamiento total.

       P: ¿Diría que es un viaje peligroso?
        JCS: No hay que olvidar que éste no es un viaje tradicional. Las cuestiones climáticas
             y meteorológicas –tormentas, frío polar, etc.– por poner un ejemplo, son
             inconvenientes posibles que no se pueden prever.

20  P: ¿Es apto para todos los públicos?
     JCS: No es recomendable para personas mayores ya que el frío penetra hasta los huesos.
          Algunos paseos pueden ser peligrosos dependiendo de lo valiente que sea el viajero y
          aunque no lo parezca, es agotador. Tampoco es un destino muy recomendable para
          los jóvenes en busca de diversión.

25  P: ¿Alguna anécdota?
     JCS: Al llegar a la Base Esperanza se me ocurrió acercarme a los pingüinos y me senté
          en una roca, cuando de repente me encontré rodeado de pingüinos mordiéndome
          la chaqueta. Todo porque era amarilla. Después me comentaron que esa tonalidad
          les atraía mucho. ¡De haberlo sabido!

30  P: ¿Un explorador, como usted se auto define, es algo más que un turista?
     JCS: Bueno, más que un turista soy un viajero apasionado, “explorador”. Me atraen los
          lugares lejanos, descubrir culturas y las costumbres de la gente… Siento pasión por
          descubrir el planeta.
                                                        Karina Nikiszchuk, www.consumer.es, España (2007) (Texto adaptado)


* Rompehielos: buque que abre camino en mares helados

2211-2373                                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                  M11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C


LA          ACADEMIA                     ANTE              EL            FENÓMENO                           SMS
         El correo electrónico, los chats y, sobre todo, los mensajes
       cortos –SMS– castigan con dureza la ortografía desde hace
       años, hasta el punto de que son muchos los adolescentes que
       se expresan mejor combinando símbolos, letras y números,
5      que usando las palabras de toda la vida. Concientes de que
       es mejor correr con los nuevos tiempos que frente a ellos,
       la Real Academia Española (RAE) podría recoger la nueva
       realidad ortográfica surgida de la telefonía móvil e Internet.

         Según Víctor García de la Concha, director de la RAE , no se
10     tratadecrearundiccionarioSMSalternativo,sinodeatenderla
       nueva realidad“de una lengua que es del pueblo y es callejera”
       yqueahorasecreasobrelaspantallasdelosteléfonosmóvilesydelosordenadores. Esunaoportunidad
       para que los trabajos de la institución se orienten a estos nuevos usos del idioma y que“sean capaces
       de dar respuestas a todas las personas que escriben en Internet o que utilizan los mensajes de móviles”.

15       NocabedudaquelosSMShanabiertonuevasposibilidadesdecomunicaciónynegocio,permitiendo
       enviar pequeños mensajes de texto como alternativa o complemento a las comunicaciones por voz.
       Limitados en el número de caracteres, los SMS exigían una economía máxima: igual que eliminaban
       vocales, añadían letras o símbolos cuya fonética sustituía sílabas. Un nuevo lenguaje que se extendió
       a los chats, foros y al correo electrónico.

20       La idea del diccionario SMS no es nueva, ya existe una compilación [ – X – ] los términos más
       utilizados en los mensajes de SMS y [ – 24 – ] Internet. La iniciativa, denominada Exo x ti y xra ti
       –Hecho por ti y para ti– ya tiene su propio portal –www.dicionariosms.com– en Internet, [ – 25 – ]
       que los usuarios vayan incorporando nuevos vocablos.

         Así el diccionario permite consultar y traducir términos SMS, así como conocer cuáles son
25     los más utilizados. Un fenómeno que se repite en todas la lenguas del planeta, ya que hay tantos
       lenguajes SMS como usuarios, al no existir una norma escrita.

                                                 Miguel Ángel Trenas, La Vanguardia, España (2008) (Texto adaptado)
                                                                   Reproduced with the kind permission of La Vanguardia.




2211-2373
                                                    –5–                  M11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D



            LA CARRERA EN OTRA CIUDAD
                                             Sin duda, irse a estudiar a otra ciudad puede ser una oferta
                                             muy atractiva para cualquier joven, sin embargo, estar lejos
                                             de la familia puede resultar difícil ya que desde el principio
                                             tendrás que hacer actividades que estando en tu casa
                                             no haces, además de otros factores que debes analizar bien
                                             antes de tomar esta decisión.

                                       Existen muchas razones: a veces hay que salir de casa porque no
                                       hay posibilidad de estudiar la carrera que quieres donde vives,
                                       porque te gusta la oferta de una universidad concreta, su prestigio o,
                                       simplemente, porque es el lugar en el que te admiten.

                                       El atractivo del traslado va desde conocer una nueva ciudad a
                                       tener más libertad, además de la oportunidad de preparar tu
                                       independencia definitiva. Aunque la adaptación durante los
primeros meses demande un gran esfuerzo, no cabe duda que se abre un nuevo mundo de posibilidades.
Por el contrario, puede ser muy divertido, pero exige mucha responsabilidad; algunos estudiantes disfrutan
tanto de su tiempo libre que acaba costándoles el curso o, incluso el abandono de la carrera.

Es más caro que vivir en casa de tus padres y tiene los inconvenientes de la mudanza y los viajes. Se disfruta
de menos comodidades, te obliga a alejarte de la familia y de los amigos de toda la vida. Sin embargo, en tu
nuevo lugar de residencia puedes encontrar nuevas amistades y convivir con otros compañeros.

La administración del dinero, la alimentación, el orden de la casa o la convivencia con otros estudiantes,
son algunas de las responsabilidades y problemas cotidianos que estudiar fuera implica asumir.

La nueva situación te ayuda a organizarte con el dinero así como a ordenar tus pertenencias según las
nuevas necesidades: ropa de cama, toallas, una lámpara, algunas herramientas imprescindibles así como tus
objetos personales y, por supuesto, todo lo necesario para estudiar, desde un bolígrafo al ordenador portátil.
Aprendes a vivir solo y surgen nuevas obligaciones: limpiar la casa, cocinar o lavar la ropa. No hace falta
convertirse en “Don Perfecto”, pero cumplir con ciertas rutinas mínimas, es la clave para organizar tu nueva
vida y superar con éxito los estudios.

Lejos de casa todo se ve con otro significado y para algunos es una experiencia estupenda… Tú, ¿te irías?

                                                 Oscar Arconada, www.20minutos.es, España (2007) (Texto adaptado)




2211-2373
