M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




     22112832

SPANISH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
ESPAÑOL AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 18 May 2011 (morning)
Mercredi 18 mai 2011 (matin)
Miércoles 18 de mayo de 2011 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2832                                                                                       8 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                 –2–           M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2211-2832
                                                  –3–                M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A


            CARNAVALES EN URUGUAy: MURGAS y TABLADOS
   El Carnaval es la fiesta más popular en Uruguay, además es el más largo del mundo porque dura
   cuarenta días. Se cree que el carnaval vende más entradas en un mes que todos los demás espectáculos
   tanto deportivos como culturales, incluyendo el fútbol, el deporte más popular del país.

   Los antecedentes del Carnaval uruguayo hay que buscarlos
   en Europa, donde era una celebración por las cosechas o
   una fiesta religiosa.

      [ – X– ]

   Uruguay está situado en Sudamérica, limita al norte con
   Brasil y al oeste con Argentina.

      [–1–]

   La Municipalidad de Montevideo – capital de Uruguay – con las áreas de Cultura y Turismo,
   se encarga de los preparativos del Carnaval. Además de informar sobre todos los desfiles, hace
   las reservas hoteleras y coordina la ubicación de los espectáculos.

      [–2–]

   Hablar de la murga uruguaya significa mucho más que dos palabras, ya que dentro de esta
   categoría aparecen distintos personajes que unidos entre sí forman esa gran murga. La murga
   es un grupo de mujeres, hombres y niños que festejan el Carnaval ya sea desfilando o bien en
   un lugar fijo. Lo hacen bailando, tocando sus instrumentos musicales y cantando.

      [–3–]

   Tablado es el escenario en el que las murgas realizan el espectáculo que han preparado para
   el Carnaval. Los tradicionales clubes de Montevideo y sus alrededores y otros escenarios móviles
   que se instalan por todos lados, son los lugares en los que se puede ver bailar y escuchar
   a las murgas.

      [–4–]

   Con trajes de muchos colores y maquillajes impresionantes la murga uruguaya es una escuela
   mundial del Carnaval: miles de turistas eligen el mes de febrero para acercarse a esta particular
   forma del sentir uruguayo.




                                                                Adaptado de: www.welcomeuruguay.com

2211-2832                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –4–              M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B

                COSTA RICA: LAS RESERVAS NATURALES DE MONTEVERDE

             Un tercio del territorio de Costa Rica es zona
            protegida. En la región de Monteverde, a 1400 metros
            de altura y situada a 200 kilómetros de San José –
            la capital del país – se concentran varias reservas
   5        naturales. En estos bosques se esconden algunas
            de las criaturas más hermosas y más extrañas del
            mundo: diferentes pájaros, mariposas, ranas, sapos
            de intenso color anaranjado.

             Los habitantes de Costa Rica se han tomado muy
 10         en serio la conservación de su territorio y resolvieron
            la problemática combinación entre turismo y
            preservación de la naturaleza. Hoy, el área de
            Monteverde sigue siendo una de las más visitadas del
            país por su flora y fauna sin que por eso se descuide
 15         el medioambiente.

            UN BOSQUE EN LAS NUBES

             En Monteverde las nubes están tan cerca del suelo que la niebla parece
            surgir de la misma tierra. Esta zona cuenta con una de las biodiversidades
            más variadas del continente americano que dependen de esas nubes bajas y de
            las lluvias. Nada sería lo mismo sin esa atmósfera húmeda. Todos cuidan este
 20         ecosistema formado por una impresionante vegetación y distintas especies
            de animales. Además de las reservas naturales hay varios ríos y un volcán.

            EL MUNDO DESDE ARRIBA

             Ver el mundo que rodea Monteverde desde
            arriba de los árboles ya no es exclusivo de
            los pájaros. Cualquiera puede observar el
 25         bosque desde arriba. Las caminatas guiadas
            por el bosque son una excelente manera de
            conocer su increíble variedad de animales
            y plantas. Los bosques se atraviesan desde
            arriba de los árboles sobre puentes colgantes.
 30         En Selvatura Park hay más de tres kilómetros
            de camino a través de la reserva natural y
            ocho puentes colgantes de 50 a 170 metros de
            largo y 60 metros de alto.




2211-2832
                                                                 –5–                  M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

              Quienes prefieran parecerse a Tarzán* tienen una alternativa: el canopy.
  35         En Selvatura Park se encuentra el recorrido de canopy más largo de Costa
             Rica, con 19 cables y 20 plataformas. El canopy consiste en tirarse agarrado
             de la cintura por un cable metálico con casco y guantes. Es casi como volar.
             El trayecto de canopy en Selvatura dura de dos a tres horas.

              Monteverde [ – X – ] todo lo que [ – 16 – ] que disfruta de la naturaleza
  40         puede [ – 17 – ].




                                                                                      Adaptado de: www.pagina12.com.ar



* Tarzán: personaje de cómics, televisión y cine con habilidades de atleta




2211-2832                                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –6–                M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C


                                          DE TAPAS POR SEVILLA

            ¡Primero un poco de historia!

             El concepto de “tapa” tiene sus orígenes en Andalucía (España) a principios
            del siglo XIII1. La “tapa” era una pequeña cantidad de comida que apareció como forma de
            alimentación en el sistema de trabajo a finales del siglo XIX 2. Los trabajadores interrumpían
            su trabajo el menor tiempo posible porque no se podía trabajar sin luz solar y la “tapa”
   5        cumplía a la perfección ese objetivo. Una característica de las tapas de aquella época era
            el poco valor económico de las mismas porque el trabajador no podía gastar en las tapas
            el dinero destinado a la comida de la familia. Por eso los ingredientes de las primeras “tapas”
            conocidas eran los más baratos: camarones, garbanzos, aceitunas, bacalao, pimientos, etc.


             Otras teorías dicen que el origen de las
 10         tapas estaba en la gente más rica. Para afirmar
            esto se basan en antiguas recetas encontradas
            y conservadas durante décadas que, por el alto
            precio de los condimentos, piensan que eran
            para las clases altas de la sociedad.


 15          Desde el punto de vista gastronómico, el concepto de la “tapa” fue revolucionario en su
            tiempo y se adelantó, dos siglos atrás, a lo que hoy está de moda en este mundo globalizado
            y que se conoce como fast food. Pero no valen confusiones, la práctica de la comida rápida
            es diferente a la de la “tapa” porque “tapear” es una costumbre que requiere más tiempo,
            provoca la conversación, ayuda a fomentar la amistad y promueve la convivencia con un
 20         modelo de vida basado en las relaciones humanas.




                                               www.apoloybaco.com



2211-2832
                                                         –7–                M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

                Rutas gastronómicas

                                                 Te invitamos a pasear por el mundo gastronómico de
                                                Sevilla, donde las costumbres gastronómicas se fusionan en
                                                una variada muestra de sabores y recetas muy antiguas para
                                                que pruebe el viajero. Las comidas de la provincia de Sevilla
25                                              son tan variadas como sus paisajes y productos. La mejor
                                                manera de descubrirla es elegir sus rutas gastronómicas.
                                                La provincia de Sevilla es la más extensa de la Comunidad
                                                Autónoma de Andalucía. Sus pueblos y ciudades tienen un
                                                gran patrimonio natural, gastronómico y cultural pero, sin
30                                              lugar a dudas, es la gente abierta y hospitalaria, el mayor
                                                patrimonio de nuestra provincia.


                 Sevilla tiene [ – X – ] restaurantes para visitar y [ – 32 – ] sus “tapas”. Clasificamos
                los [ – 33 – ] según sus especialidades y su [ – 34 – ] en los distintos barrios de la ciudad.
                Encontrarás más [ – 35 – ] en www.detapasensevilla.com


35               ¡Esperamos que disfruten las tapas y sean bienvenidos!



                                                                            Adaptado de: www.apoloybaco.com




1
     XIII: 13
2
     XIX: 19




2211-2832                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –8–                M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D

                                  FOTÓGRAFOS POR UN DÍA

Estos jóvenes no van a escuelas o cursos de fotografía y, en general, no tienen formación técnica.
Fotografían por placer y por la necesidad de mostrar lo que ven en un momento en que la fotografía
está al alcance de todos. Ellos nos cuentan por qué se sienten felices al mostrar sus trabajos a través
de una revista.


Para Alberto (17, estudiante) la fotografía
es un escape a sus obligaciones escolares y
es divertido: “Siempre voy por la calle con mi
pequeña cámara digital en el bolsillo, esperando
que algo ocurra.” Su tema preferido es la vida
en la calle.

A Silvia (25, estudió música), en cambio, le
encanta planiﬁcar sus fotos y pensar en el
vestuario y el lugar donde hará sus fotografías.

Agustina (23, futura economista) reconoce que
no sabe nada de técnica fotográﬁca, pero cuenta          A todos les encanta la idea de mostrar sus
que preﬁere usar la cámara tradicional en lugar          fotos en la Revista LN y reconocen que a veces
de la cámara digital.                                    sacan fotos “pensando que seguramente serán
                                                         elegidas”. De hecho, cada semana, cientos de
Gabriel (28, diseñador gráﬁco; también estudió           fotos llegan a la redacción de la Revista LN.
cine) piensa que la fotografía es una forma de           Son imágenes que muestran la vida cotidiana,
expresión. Quiere encontrar un estilo propio y           curiosidades de la calle, fotos de la familia o de
no simplemente describir lo que ve.                      algún viaje.

Fernando (26, profesor) preﬁere usar la                  Desde hace más de un año se decidió hacer una
tecnología más antigua: una simple caja oscura           selección de las mejores fotos para organizar
con un agujerito mínimo en uno de sus extremos           una pequeña muestra. Se eligieron veinticuatro
y una tapa improvisada a modo de obturador.              fotos que describen el gusto por la buena
                                                         fotografía, expresada con un nivel técnico
                                                         y estético increíble. Hace pocos días, los
                                                         participantes fueron invitados para hablar de
                                                         fotografía, de sus temas preferidos y para dar
                                                         opiniones sobre las imágenes que se publican
                                                         en diarios y revistas.

                                                         A la hora de hablar de la fotografía en diarios y
                                                         revistas, Fernando cree que es algo muy positivo
                                                         porque posibilita que el periodismo se integre
                                                         de una manera más efectiva en la sociedad: “La
                                                         fotografía apunta a la imaginación de la gente.
                                                         Cada persona tiene una idea distinta de lo que
                                                         ve; eso es lo maravilloso de las fotos.”



                                                                       Adaptado de: www.lanacion.com.ar



2211-2832
