M11/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                             –2–          M11/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                                 –3–            M11/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.

                                           SECCIÓN A

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

     Identificar el tema: El Escorial y el género literario correspondiente.
     Contrastar las diferencias entre el artículo periodístico y el poema.
     Comentar sobre las diferencias estructurales.
     Indicar si existe alguna diferencia en el lenguaje entre los textos.


Un comentario comparativo más logrado procura:

     Diferenciar el tono y la estructura utilizados por los autores y que son apropiados para
     cada texto.
     Examinar el punto de vista del narrador en cada texto.
     Indicar el propósito comunicativo de cada texto: el texto 1 es informativo, en cambio el texto
     2 es lírico.


El comentario más efectivo logra:

     Comentar sobre el uso de recursos estilísticos en el poema y si existe alguno en el artículo
     periodístico.
     Indicar que el texto 1 desarrolla el tema en prosa, con mayor libertad, en cambio el texto 2
     desarrolla el tema dentro de una estructura predeterminada, un tanto más rígida: como
     la métrica, cadencia o rima.
                                                 –4–            M11/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


                                           SECCIÓN B

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

     Identificar el tema: las leyendas y supersticiones.
     Identificar el género literario al que pertenece cada texto, contrastar las diferencias entre el
     texto 3 que es informativo y el texto 4 que tiene el propósito comunicativo de entretener.
     Comentar si existen diferencias estructurales.
     Indicar las diferencias en el lenguaje entre los textos: el texto 3 es más informativo, mientras
     el texto 4 es narrativo.


Un comentario comparativo más logrado procura:

     Indicar que el texto 3 intenta informar al receptor, dando detalles en un contexto, con la ayuda
     del tono y el registro, apoyándose en la estructura, en cambio el texto 4 intenta llevar al lector
     a un escenario fantástico cuyo propósito es entretener.
     Mostrar cómo la forma facilita la comunicación del mensaje.


El comentario más efectivo logra:

     Comentar sobre el uso de recursos estilísticos en cada uno de los textos.
     Indicar que el texto 3 lo hace de manera más directa y objetiva sin importar el tiempo,
     en cambio el texto 4 desarrolla el tema de modo cronológico.
