M11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T




     22112370

SPANISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ESPAñOL B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 18 May 2011 (morning)
Mercredi 18 mai 2011 (matin)
Miércoles 18 de mayo de 2011 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2370                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                         –2–                   M11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A


                              Directos al espacio
  El concurso “El espacio en nuestra vida” te invita a participar en un
                        campamento espacial.
										                                                                                         Cohete Ariane
  El Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial (INTA) y la
  Fundación Aeroespacio convocan el concurso de trabajos
  escolares “El espacio en nuestra vida”, cuyo tema este año es
  “Observar la Tierra desde el espacio”.
5 Los trabajos deben referirse a avances científico-tecnológicos que
  influyan en la vida cotidiana o favorezcan un mejor conocimiento
  del planeta.

            [SUBTÍTULO X]
            Podrá intervenir cualquier centro de Enseñanza Secundaria,
            Bachillerato y/o Formación Profesional. El trabajo será realizado
10          por equipos de tres o cuatro estudiantes, que podrán contar con
            un profesor o un tutor relacionado con el sector aeroespacial.

            [SUBTÍTULO 2]
            Investigación. Deberá presentarse un texto que explique una tecnología desarrollada alrededor
            de la observación de la Tierra desde el espacio (satélites, estudio de la atmósfera, etc.) y que sea útil
            en la vida diaria. La investigación sobre el tema abordado debe acompañarse de la documentación
15          empleada.
            Robótica espacial. Se requiere la construcción de un robot con capacidades para localizar
            “víctimas” en un escenario espacial siguiendo líneas discontinuas y esquivando obstáculos.
            Narrativa/Cómic. Deberá presentarse un texto de carácter literario o historieta gráfica sobre
            cualquier aspecto relacionado con la observación de la Tierra desde el espacio. Puede presentar
20          hechos reales o hechos de ficción.
            Animación. También aquí se trata de presentar un texto (Narrativa/Cómic), pero realizado con
            recursos informáticos que permitan explotar las posibilidades que brinda un ordenador.

            [SUBTÍTULO 3]
            Todos los trabajos se harán llegar a través de Internet, por el procedimiento indicado en la página
            web del concurso (www.concursoespacial.com).

            [SUBTÍTULO 4]
25          Los escolares ganadores de las distintas modalidades y categorías participarán en un Campamento
            espacial durante 10 días. En el transcurso del mismo se realizarán actividades lúdicas y talleres
            educativos relacionados con la actividad espacial. También se harán visitas a estaciones de
            seguimiento de satélites, donde los estudiantes podrán interactuar con especialistas.
            El campamento se desarrollará entre Madrid y Canarias, lo que permitirá a los escolares conocer
30          diferentes instalaciones ligadas al estudio del espacio en ambas comunidades.
                                               Macarena Perales León, AULA de El Mundo, España (2008) (Texto adaptado)
                                                                   Instituto Nacional de Técnica Aerospacial (INTA) www.inta.es


2211-2370
                                                               –3–            M11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T


TEXTO B



¡Hay que ahorrar agua!                                                                     Por Antonio Manzanares

 Una tarde Edgar Urbieta interrumpió mi siesta en el Chaco Seco Paraguayo: “Antonio, me vas
  a querer mucho. Te voy a dar una buenísima noticia. Tienes que venir conmigo a mirar esto.
  He localizado una de esas ranas por las que preguntaste a los indígenas.” Edgar Urbieta era
  el experto guía que nos acompañaba durante la filmación documental sobre las especies
  zoológicas que habitan esa reseca y calurosa región del planeta.

 A decir verdad, mereció la pena salir de la sombra al sol
  a temperaturas prohibitivas para el ser humano. Edgar
  había logrado encontrar un bellísimo ejemplar de rana
  hoja del Chaco*, en su hábitat, un ambiente perjudicial
  para cualquier otra especie de su familia. Este anfibio
  vive sobre las ramas de los resecos árboles chaqueños,
  con muy poca humedad que le refresque la piel.

 Mientras la fotografiaba, inició una maniobra, a primera
  vista de simple higiene personal, que nos descubrió
  su secreto de supervivencia. El anfibio, además de
  esconderse entre las hojas buscando sombra y protección, ha elaborado una curiosa técnica, la
  frotación o wiping, como llaman los científicos a este raro comportamiento. Generalmente, las
  ranas pierden agua porque ésta se evapora por la piel y se elimina en forma de orina. Pero la rana
  hoja del Chaco, por su adaptación a vivir en un ambiente seco, ha evolucionado hasta elaborar
  un proceso que minimiza la pérdida de agua.

 Los mecanismos que permiten a la rana hoja del Chaco pasar largas horas en las copas de
  los árboles sin perder excesiva cantidad de agua son conocidos. Estas ranas tienen glándulas
  en la piel que segregan grasa. Tras acomodarse en la rama de algún árbol, la rana se encarga
  de segregar este líquido y de distribuirlo a continuación sobre la superficie de todo su cuerpo.
  Usa tanto las patas como las manos en el proceso. Con esta cubierta, la rana puede sobrevivir
  donde otros de su clase morirían. ¡La naturaleza inventa recursos para todo y para todos!

                                                                          Revista Natura, España (2001) (Texto adaptado)



* Rana hoja del Chaco: tiene este nombre por parecer una hoja seca




2211-2370                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                  –4–                   M11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C


                                       A la puerta del mercado
              Personajes: Carmen, Desconocido
              (El Desconocido ayuda a Carmen con las bolsas del supermercado)

              Carmen (Al Desconocido): ¿Qué hace usted? No, no, no se
              moleste. ¡Oh, gracias! La verdad es que cada vez se ven menos
    5         caballeros inclinándose a la puerta de un supermercado ante una
              dama para ayudarla… ¿No le pesan mucho las bolsas? Hoy es mi día de la semana para llenar
              la nevera… ¡Qué increíble que un desconocido, sin mediar palabra, sin alboroto, ayude a llevar
              la compra a casa! Gracias, qué amable es usted…
              (Llegan al frente de la casa.) Aquí, éste, éste es mi patio, gracias, encantada, adiós… (El Desconocido
    10        no se va.) ¿No se va? Hemos llegado. ¡Ajá! ¿Quiere dejarme la compra a la puerta del ascensor?
              ¡Dios mío! Qué ingratos somos con nuestro tiempo. Incomunicación, insensibilidad a lo ajeno…
              Ah, sí, gracias, llegamos al ascensor, pues bien, ahora habrá que despedirse…
              (Suben en el ascensor.) Pero, ¡caramba! Si estamos subiendo ya en el ascensor… Yo hablo y hablo…
              Esta es mi puerta, deje, por favor, las bolsas junto al felpudo y encantadísima de haber tropezado
    15        con un señor como usted, que cede su tiempo a mujeres desconocidas a la puerta del
              supermercado. Adiós. ¿Por qué me mira fijamente? ¿Por qué palideció de repente? Será, será
              mejor que nos despidamos, eh. ¡Uy, vaya hora que se hizo! Adiós.
              Sí, muy agradecida. ¿Sigue sin moverse? Pero ¿qué quiere? Soy una estúpida. (Abre el bolso y
              saca dinero.) A lo mejor es usted un parado1 y está en apuros y se ofrece a llevar la compra a las
    20        damas que salen del… ¿Por qué niega con la cabeza? No, no es un parado. ¿No será usted mudo?
              Eso lo explicaría todo. ¿Quizá sordo? Entonces no oyó nada de todo lo que he dicho… Estuve
              hablando conmigo misma, monologando. ¿No entendió nada de lo que dije? Está excitando mis
              nervios… ¿Quién es usted? ¡Hable por el amor de Dios! Sí, hable y diga cómo se llama al menos…
              (El Desconocido de forma inesperada reacciona y mueve los labios.)
    25        Desconocido: Emi… Emi…
              Carmen: ¡Se llama usted Emilio! ¿Por qué vuelve a negar? Lo veo un poco desaliñado… y es
              un poquito más moreno que…
              Desconocido: Emi-gran-te.
              Carmen: ¿Emigrante? ¿Querrá decir inmigrante? ¿Extranjero? ¿Acaso un “sin papeles”2?
    30        Desconocido: Sin-pa-pe-les.
              Carmen: ¡Oh, Señor! (Pausa) Si sólo se trata de papeles… (Abre el bolso.) Mire; aquí tengo
              mi carné de conducir, tarjetas de crédito, más carnés, otras credenciales… Yo no sé qué hacer
              con tanto papel y usted en cambio… (Lo observa inquieta, de reojo.) ¿Y qué es lo que quiere?
              ¿Y habla otra lengua? Sí, lo afirma, habla otra lengua. ¿Y por qué vino tras de mí? ¿Qué quiere usted
    35        de mí?
              Desconocido: Co-mi-da.

              OSCURIDAD
                                 Publicada en la revista Art Teatral número 15. Año -2001 y en versión digital en www.artteatral.com
                                                                Eduardo Quiles, www.artteatral.com, España (2003) (Texto adaptado)
1
        Parado: desocupado, persona sin trabajo
2
        “Sin papeles”: indocumentado


2211-2370
                                                    –5–                M11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D


Una experiencia personal: el trabajo en casa
                                       Seguramente a más de uno le ha rondado el pensamiento, luego de
                                       aguantar un ardiente sol o estar encerrado en un lugar con poca
                                       ventilación y vista, que trabajar desde la casa debe ser de lo mejor.
                                       Pues ciertamente tiene sus beneficios y yo que siempre estuve
                                       trabajando de sol a sol, tragando polvo y viajando, encontré por fin
                                       refugio en los dos trabajos que realizo desde cualquier parte donde
                                       haya Internet, y ahora puedo decir que “trabajo en casa”.

                                     Ciertamente lo más fenomenal de la experiencia es que no estoy
                                     condicionado a usar ningún tipo de uniforme. Una franela roída y
un short, me bastan y sobran. Ahora claro, prefiero no mirarme al espejo, porque mis condiciones físicas
están decayendo.

Como confío en que los demás no me ven, mi imagen social no es la que era. Mi vida social en horas de
trabajo está ahora limitada a un vecino, el perro que ladra o al paracaidista que calculó mal la caída y llegó
a mi casa. No es para tanto: me defiendo con el messenger o el celular, pero debo reconocer que el “encierro”
me lleva a la ansiedad, y con ello viene la “necesidad” de comer, beber y hasta fumar.

Eso sí, he olvidado el infierno de las corridas marcadas por las agujas del reloj. Ahora puedo decidir cuándo
levantarme temprano y cuándo no. Levantarme tarde es mi gran deseo cumplido, sin embargo, me doy
cuenta de que eso me quita productividad por lo que debo tener sentido común y no abusar de ello.

Además hago las pausas cuando a mí se me antoja: voy al baño las veces que quiero, tomo alguna bebida
cuando tengo sed, estiro las piernas y no veo la cara de disgusto de mi jefe. Es un verdadero placer encender
el televisor o el reproductor de música cuando tengo ganas. ¡Sí! Soy más libre.

Pero la permanencia en casa me ha creado nuevas responsabilidades: a veces, debo dejar el trabajo para
dedicarme a labores domésticas como limpiar, cocinar o reparar algo.

En cuanto a la “hora de salida”, ahora depende enteramente de mi esfuerzo, nada mejor que eso. También
es verdad que ahora controlo los gastos, porque ya no hay salidas provocadas por los compañeros para
comer en cierto restaurante, pero a veces “pagaría” por salir del aburrimiento de estar solo.

En fin, no me quejo, pero tampoco aplaudo. En esto, como en casi todo en la vida social, depende de uno
poner las reglas y controlar el ambiente laboral para hacerlo más gratificante.

                                                                              www.dawarg.com, Venezuela (2008)




2211-2370
