M11/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                             –2–         M11/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                               –3–            M11/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.


1.   Un ensayo satisfactorio presentaría los argumentos que justifiquen tal la postura del alumno.
     Un comentario más hábil profundizaría en el debate y el efecto de “la palabra” en la
     comunicación y las relaciones.


2.   Un ensayo satisfactorio describiría casos que se consideran paradigmáticos en cuanto a la
     influencia de lenguas autóctonas, que sirvan para sostener la premisa defendida.
     Un comentario más hábil expondría cuáles son los elementos que posibilitan el desarrollo,
     progreso y evolución de una nación.


3.   Un ensayo satisfactorio presentaría argumentos a favor y en contra de la premisa expuesta.
     Un comentario más hábil relacionaría estos argumentos desde la perspectiva del rol de los
     medios y considerando principios éticos.


4.   Un ensayo satisfactorio realizaría un paralelismo entre publicidad y propaganda, presentando
     definiciones y ejemplos concretos en cada caso.
     Un comentario más hábil se enfocaría en situaciones complejas y confusas que permitan
     diferenciar con mayor pertinencia estos conceptos, profundizando en los objetivos que
     persiguen cada uno.


5.   Un ensayo satisfactorio presentaría argumentos que defiendan la postura tomada.
     Un comentario más hábil expondría los pro y contra en cada caso.


6.   Un ensayo satisfactorio debatiría en relación al rol de la comunicación para la concienciación,
     prevención y contención en situaciones de crisis.
     Un comentario más hábil presentaría ejemplos concretos.


7.   Un ensayo satisfactorio presentaría argumentos propios a favor y en contra del enunciado
     expuesto.
     Un comentario más hábil compararía el concepto de lo “moral” en diferentes siglos.
     Referencias bibliográficas podrían ser oportunas.
                                               –4–            M11/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


8.    Un ensayo satisfactorio ofrecería ejemplos de obras literarias que focalizan en el ser humano,
      el universo femenino, y la familia y los lazos afectivos.
      Un comentario más hábil realizaría una comparación en la forma en que estos aspectos son
      mencionados en las obras estudiadas y cómo determinan su desarrollo.


9.    Un ensayo satisfactorio presentaría ejemplos de obras que muestren la característica,
      explicando la forma en que la misma se presenta.
      Un comentario más hábil ofrecería diversos ejemplos, mencionado además otras
      características presentes.


10.   Un ensayo satisfactorio haría referencia a obras estudiadas en que los autores critican a sus
      gobiernos.
      Un comentario más hábil presentaría comparaciones entre distingas obras, estableciendo
      semejanzas y diferencias en cada caso.
