M11/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX




     22112062

SPANISH A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 18 May 2011 (morning)
Mercredi 18 mai 2011 (matin)
Miércoles 18 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2211-2062                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                  M11/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes enunciados. Debe basar su respuesta en las opciones
culturales o literarias estudiadas en clase (o en una combinación de ambas). Se admiten las alusiones o
referencias a otros temas u obras literarias no estudiadas en clase, siempre que no constituyan la parte
principal de su respuesta.

Lengua y cultura

1.    ¿Cree usted que términos considerados en algunos sectores sociales como discriminatorios, ofensivos
      o peyorativos – como por ejemplo “patotero”, “pendejo”, “minusválido” – pueden realmente reforzar
      prejuicios y estigmatizaciones sociales? Explique su punto de vista.


2.    ¿Considera que las lenguas originales de una región deben ser preservadas como patrimonio cultural de
      sus naciones o más bien que las mismas interfieren en el desarrollo intelectual, económico
      y social de las poblaciones que las hablan, causando atraso en su progreso y evolución?
      Argumente su respuesta.



Medios de comunicación y cultura

3.    Los medios de comunicación justifican, en muchos casos, la exposición de imágenes crudas de
      situaciones de violencia con el supuesto fin de que el impacto de las mismas incida en el castigo de
      los culpables. ¿Cree que este argumento es válido? Justifique su respuesta.


4.    Muchas veces, se utiliza el término propaganda como sinónimo de publicidad. ¿Considera que esto
      es correcto? Presente sus argumentos al respecto.



Futuro

5.    Actualmente existen diferentes posturas en relación a los viajes a la Luna. Algunos consideran
      que hoy representa un gasto innecesario ya que los actuales robots y sondas pueden ocuparse del
      trabajo sin arriesgar vidas. Otros creen que sigue siendo una meta irrenunciable, incluso como
      paso previo al envío de astronautas a Marte. ¿Cuál de las dos posturas le parece más conveniente?
      Justifique su respuesta.



Cuestiones globales

6.    La gripe AH1N1 tuvo impacto muy diferente en diversos países sin una aparente lógica que justifique
      estas conductas diferenciales. ¿Cree que las estrategias de comunicación y concienciación de las
      carteras de salud de cada país pudieron haber influido en este hecho? Presente sus argumentos.




2211-2062
                                                  –3–                  M11/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Sociedad

7.    El siglo XXI es el siglo en que el concepto de la moral es muy flexible y variado; cada uno tiene
      su propia verdad y todo es opinable y discutible. ¿Está de acuerdo con esta afirmación?
      Justifique su respuesta.



Literatura

8.    Las obras de Isabel Allende se han centrado principalmente en el universo femenino y en la familia,
      en los lazos afectivos y en el ser humano. Mencione obras estudiadas de esta autora u otros en
      los que estos aspectos han sido destacados dando ejemplos concretos.


9.    El poeta chileno Pablo Neruda presenta en su obra mucho de autobiografía: “Mi poesía es íntima mía,
      la concibo como una emanación mía, como las lágrimas o el pelo mío”. Comente dos o más obras de
      éste u otros autores que tengan características autobiográficas.


10.   Muchos escritores latinoamericanos aprovechan sus obras literarias para hacer denuncias contra los
      gobiernos dictatoriales de sus países. Analice la forma en que esto fue presentado en al menos dos
      obras estudiadas en clase.




2211-2062
