M11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX




     22112371

SPANISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAñOL B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 18 May 2011 (morning)
Mercredi 18 mai 2011 (matin)
Miércoles 18 de mayo de 2011 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2211-2371                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                   M11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Realice una de las tareas siguientes. Escriba 400 palabras como mínimo.

1.    A su escuela ha llegado un grupo importante de inmigrantes y usted percibe que la incorporación
      de esos jóvenes a las actividades sociales estudiantiles no es fácil. Decide intervenir en la situación
      dando un discurso ante el Centro de Estudiantes en el que analiza el problema y propone soluciones.


2.    Durante un día usted se convierte en el personaje más interesante de una obra literaria que leyó.
      Relate en su diario la experiencia.


3.    Usted tiene un amigo que prácticamente ha perdido la vida social con sus pares porque está
      permanentemente conectado a Internet. Escríbale un correo electrónico explicándole por qué no
      comparte esa actitud y animándolo a cambiarla.


4.    Con el grupo de cine de su colegio, ha asistido a ver la adaptación cinematográfica de una obra literaria
      que a usted le resulta particularmente atractiva. Como tarea, su profesor(a), le ha encomendado que
      escriba la crítica de esa película, poniendo especial énfasis en las semejanzas y diferencias que ha
      encontrado entre la lectura de la obra original y la adaptación que ha visto.


5.    En su clase de Educación Cívica se ha discutido uno de los problemas más graves de aseo urbano en
      su ciudad: que la gente tira basura a la calle. Escriba un folleto para concienciar a la población.


6.    Un famoso deportista ha llegado de visita a su escuela y usted, como representante de los estudiantes,
      será el encargado de entrevistarlo para que hable sobre su carrera, las satisfacciones que ha obtenido
      y los fracasos o frustraciones que ha experimentado. Escriba el texto de la entrevista que se publicará
      en la revista de su escuela.




2211-2371
