M11/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T




     22112397

SWEDISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
SUÉDOIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
SUECO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2397                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                  –2–        M11/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT A

            Ensamma Mamman




                        Cecilia Torrudd, Ensamma Mamman (1998)

2211-2397
                                                  –3–              M11/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT B



                     I mumins värld
            En gång blir Mumintrollet förvandlat. Ingen tror honom när han säger att han
            fortfarande är samma gamla Mumin. Utom Muminmamman. Hon ser honom djupt
            in i ögonen och säger efter en lång stund:

            – Det är Mumin!

 5          Muminmamman är tryggheten själv. I hela
            Mumindalen är hon den som man kan lita på
            allra mest. Hon tar aldrig fel. Muminmamman
            bara finns där med sitt förkläde och sin
            handväska.

10          Men Muminpappan, han kan göra fel. Han kan
            göra bort sig. Trots att han inte själv vill inse
            det för han är en kolossalt självupptagen person. Han skryter och han vill vara den
            självklara Fadern.

            Och Mumin själv då? Det lilla trollet som är en så snäll och blyg och känslig pojke.
15          Ja, han trivs förstås i sitt hem i den sagolika Mumindalen och han är blygt förälskad
            i Snorkfröken. Fast hon är faktiskt lite grann fåfäng.

            Tove Jansson som har skapat Mumindalen och dess alla märkliga sagovarelser är född i
            en konstnärsfamilj. Kanske dess hemtrevliga oordning har satt sin prägel på böckerna.
            Säkert är i alla fall att uppväxten i det oroliga Finland under krig och fattigdom
20          ligger bakom alla de katastrofhot som ofta vilar över Mumindalen. Det är kometer
            och det är översvämningar och jordbävningar.

            Tove Janssons böcker om Mumindalen handlar mycket om rädsla och trygghet.
            Om det ensamma och osäkra barnet. I berättelsen Det osynliga barnet berättar hon
            om flickan som blir så illa behandlad med likgiltighet och ironi att hon långsamt
25          börjar försvinna för att till sist bli helt osynlig! Det är först när hon kommer in i
            Muminfamiljens trygga hem som hon blir någon igen. Långsamt, en bit i taget, blir hon
            åter synlig – när hon märker att någon bryr sig om henne.




                                         Runo Lindskog, Boken om böcker, Liten litteraturhistoria (1993)


2211-2397                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–              M11/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT C



            Hälften av alla nyfödda
            väntas leva om 100 år
            Fler än hälften av barnen som föds i dag
            kommer att få ﬁra sin 100-årsdag. En som
            redan hunnit dit är Lenah Kämpe, som levt i
            hundra år och två veckor.
 5               För ett par veckor sedan ﬁrade hon sin
            100-årsdag med en lunch på restaurang
            Hasselbacken på Djurgården.
                 – Jag tittar varje dag i dödsannonserna
            efter mina jämngamla kompisar, men de är
10          nog döda sedan länge, säger Lenah, som är
            frisk och mycket pigg.
                 – Det är generna. Jag har aldrig sportat. Jag åt mycket hallon och jordgubbar
            som barn, det kanske har med det att göra, säger hon och skrattar.
                 LENAH FÖDDES 1909 i Nyköping. Som 20-åring ﬂyttade hon till Stockholm där
15          hon bott resten av sitt liv. Hon utbildade sig till stenograf och arbetade som det tills
            hon ﬁck barn.
                 För tio år sedan ﬂyttade hon till sitt rum på Dianagården i Hjorthagen. Där trivs
            hon bra.
                 – Personalen här är väldigt rar. Maten är väl lite trist, men det får man leva med.
20          Sen har jag ju min balkong som jag har mycket nytta av, där brukar jag sitta och ha
            det skönt. Och så läser jag tidningarna, lyssnar på radio, ser på teve.
            Vilket är ditt favoritprogram?
                 – Jag har nog ingen favorit, ”Skavlan” har jag sett några gånger.
            Gillar du ”Idol”?
25               – Nej, det har jag inte mycket för. Nog för att jag var med i en sånggrupp som
            ung, men det programmet är inget vidare.
                 Lenah Kämpe levde när Titanic sjönk, hon har sett två världskrig och upplevt ﬂer
            än tjugo statsministrar.
            Vad tycker du är den största samhällsförändringen under ditt liv?
30               – Det var lugnare takt förr, det går snabbare nu. Jag märker det på mina barnbarn
            som ﬂyger och far. Och all teknik är stor gåta för mig. Internet har jag aldrig testat,
            jag har en bärbar telefon, men ingen mobiltelefon.
                 PÅ 100-ÅRSDAGEN FICK Lenah ett telegram hemskickat från Carl XVI Gustaf
            och Silvia. Traditionsenligt uppmärksammar de alla svenskar som fyller hundra år.
35               – Jag trodde han hade slutat skicka sånt där. Men det är gulligt av dem att hålla
            koll på sina undersåtar.




                                                                   Simon André, Dagens Nyheter (2009)



2211-2397
                                                          –5–                 M11/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT D




Bugg, salsa och foxtrot. Pardans är verkligen populärt just nu!
Johan, 13, och Jasmine, 11, förstår precis varför.
 – Fem, sex, sju, ått!
    Johan räknar in i takt till musiken. Jasmine           Under hela
 rullar höfterna och svänger med armen ovanför             programmet måste
 huvudet som om hon höll i ett lasso. Sedan flyger         de försöka le och se
                                                           glada ut. – Det är
 Johans och Jasmines ben ut i varsin bestämd kick.
                                                           min största svaghet.
 Deras dansprogram har börjat.                             Jag glömmer ofta
    – Vi har övat på programmet jättemånga                 det och tittar ner i
 gånger för att vi ska komma ihåg det ordentligt.          golvet, säger Johan.
 Nu sitter det fast här inne, säger Johan och pekar
 på sitt huvud.
    Det speciella med stegen i rock’n’roll är att man               – Innan dess höll jag på med fotboll och
 kickar med benen.                                              allt möjligt, säger Johan. Men det var inte
                                                                intressant alls. Sedan började jag med dans.
     Snabb, svår – perfekt!                                     Det var det bästa jag har varit med om! Man får
     En och en halv minut senare är programmet                  mycket kompisar och en massa energi av att dansa.
 slut. Johan och Jasmine flämtar andfått efter luft.                Johan och Jasmine har roligt ihop och brukar
     – Man blir väldigt trött av att dansa rock’n’roll,         inte bli osams på träningarna.
 säger Jasmine.                                                     – Men ibland brukar jag kicka till Johan på
     – Men det är så kul! Jag kände direkt när jag              benen av misstag när jag dansar, säger Jasmine.
 provade den här dansen att den var perfekt för                 Det gör nog ganska ont.
 mig, säger Johan. Den är snabb, svår och man får
 kämpa ordentligt.                                                  Övar på akrobatik
     Johan och Jasmine har tränat rock’n’roll sedan                 När Johan och Jasmine båda har fyllt 14 år
 i januari. På lördag ska de dansa sin första tävling.          får de börja med akrobatik i sitt dansprogram.
 Då gäller det att programmet sitter perfekt.                   Det betyder att de kommer att hålla på med
     – Det är jättenervöst, säger Jasmine.                      volter och kast och snurrar mellan alla kickarna.
                                                                    – Vi längtar jättemycket efter att få börja med
      Dansar bugg också                                         akrobatiken, säger Jasmine. Det kommer nog att
      – Det värsta som kan hända är väl att man                 bli lite läskigt i början kanske.
 glömmer bort programmet helt och hållet eller                      I andra änden av salen övar tränaren Torgny
 hamnar i otakt, säger Johan. Då får man försöka                med sin danspartner. Plötsligt kastar han tjejen
 låtsas som ingenting och fortsätta dansa ändå.                 rakt upp i luften.
 Och se glad ut!
      Rock’n’roll är inte den enda dansen Johan                   Oj! Längtar ni verkligen efter att få öva
 och Jasmine håller på med. De tävlar i bugg                    på sådana där livsfarliga trick!
 tillsammans också.                                               – JA! Det ska bli så himla kul, säger Johan.



                                                 Lisa Bjärbo, (foto Peter Öhlander), Kamratposten nr 5 (2006)




2211-2397
