M11/2/A2SWE/SP2/SWE/TZ0/XX




     22112068

SWEDISH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SUECO A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2211-2068                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                  M11/2/A2SWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Skriv en uppsats om ett av följande ämnen. Uppsatsen måste baseras på tema- eller litteraturstudier
som ingått i kursen. Hänvisningar till andra ämnen eller litterära verk är tillåtna men får inte utgöra
huvuddelen av din uppsats.

Språk och kultur

1.    ”Genom språket härskar vi.” Diskutera vad detta kan betyda utifrån exempel från kursen.


2.    Språk utvecklas hela tiden. Finns det enligt dig anledningar att förhindra eller begränsa detta?



Media och kultur

3.    Till vilken grad kan vi säga att media representerar våra intressen och våra värderingar?
      Diskutera med hjälp av exempel från kursen.


4.    Vilka typer av media anser du att vi har mest nytta av idag? Varför? Diskutera med hjälp av exempel
      från kursen.



Framtidsfrågor

5.    Finns det teknologisk utveckling som inte behövs? Diskutera utifrån exempel från kursen.



Globala frågor

6.    Vissa globala frågor var en gång lokala frågor som utvecklades till att bli globala angelägenheter.
      Diskutera åtminstone en sådan fråga som du har studerat på kursen, och förklara hur denna förändring
      har skett.



Sociala frågor

7.    Till vilken grad är det samhällets ansvar att en individ lever ett så bra liv som möjligt?




2211-2068
                                                      –3–                   M11/2/A2SWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Litteratur

8.    Måste ett literärt verk vara realistiskt för att vara effektivt?  Diskutera utifrån två eller flera texter du
      har studerat på kursen.


9.    ”Det är alltid skönt att få skratta lite.” Kan humor ha någon annan roll i en text än att bara roa?
      Diskutera med hjälp av exempel från kursen.


10.   Hur kan en författare bäst påverka sina läsare att tycka på ett visst sätt? Diskutera hur skrivtekniska
      aspekter kan fungera i syfte att påverka utifrån exempel du läst på kursen.




2211-2068
