M10/1/A1BOS/HP2/BOS/TZ0/XX




       22100034


BOSNIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
BOSNIAQUE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
BOSNIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0034                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                  M10/1/A1BOS/HP2/BOS/TZ0/XX

Treba odgovoriti samo na jedno pitanje. U vašem odgovoru, treba se pozvati na najmanje dva djela iz 3.
dijela programa vašeg studija. Dozvoljeno je, ako je to svrsishodno, da se pozovete i na jedno djelo istog
žanra iz 2. dijela programa. Odgovori koji se ne bave sa najmanje dva djela iz 3. dijela programa neće
zaslužiti visoku ocjenu.

Poezija

1.    Izdvojite elemente u kojima se odražava priroda u dvije, ili tri, pjesme i objasnite kakvu su im ulogu
      njihovi autori dodijelili.


2.    Usporedite kako se objektivna realnost reflektirala kroz prizmu subjektivnosti njihovih autora u dvije,
      ili tri, pjesme kojima ste se bavili.



Roman

3.    Proanalizirajte emocionalni profil glavnog lika u dva romana koja ste studirali u odnosu na zamisao
      tih djela kao cjeline kao i šta je time postignuto.


4.    Usporedite kako su autori najmanje dva romana obradili problem vremenskog raspona radnje i šta su
      time postigli.



Drama

5.    Kako i sa kakvim uspjehom je oblikovan razvoj osnovne situacije u dramskim djelima koja ste
      studirali?


6.    Usporedite kako su sporedni likovi u najmanje dva dramska djela doprinijeli vjerodostojnosti
      psihologije protagonista tih samih djela.



Pripovijest

7.    Usporedite kako je završetak dvije, ili tri, pripovijetke kojima ste se bavili doprinijeo njihovom
      uspjehu i objasnite zašto tako mislite.


8.    Osvrnite se na odnos izmedju glavnog lika i ostalih likova u najmanje dvije pripovijetke kojima ste
      se bavili i objasnite kako su to njihovi autori prikazali i šta su time postigli.




2210-0034
                                                    –3–                  M10/1/A1BOS/HP2/BOS/TZ0/XX

Opći dio

9.    “Čitanje jednog književnog djela nije pasivna aktivnost; prema tome, postoje razlike u interpretaciji
      tog djela.” Da li bi se mogli složiti sa ovom izjavom, ili ne, na osnovu djela kojima ste se bavili
      i zašto?


10.   Pozivajući se na djela koja ste studirali, proanalizirajte kako, i sa kakvim uspjehom, je obradjena
      tema odnosa čovjeka sa sredinom koju mu je sudbina namijenila.


11.   Pozivajući se na djela kojima ste se bavili, objasnite zašto je umjetnička obrada istorijskih dogadjaja,
      ili društvenih prilika interesantnija, ili možda i privlačnija, od stručnih tekstova. U vašem odgovoru,
      treba istaći zašto je to tako i kako se to postiže.


12.   Kaže se da od kulture jedne zemlje zavisi da li će njena književnost dati prednost muškim ili
      ženskim likovima. Pozivajući se na djela kojima ste se bavili, objasnite zašto se (ne)slažete sa
      ovom izjavom.




2210-0034
