M10/1/A1CAT/HP1/CAT/TZ0/XX




       22100045


CATALAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
CATALAN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
CATALÁN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 13 May 2010 (afternoon)
Jeudi 13 mai 2010 (après-midi)
Jueves 13 de mayo de 2010 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




2210-0045                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                       –2–                   M10/1/A1CAT/HP1/CAT/TZ0/XX

Comenti un dels dos textos següents:

1.

                   I si encertes a mirar el meu o qualsevol món amb ulls nous, el cor torna a bategar anhelós,
            malgrat que sigui un vell cor de senglar hirsut. Es així com també s’esdevenen els dies de l’amor,
            tan delerosos. I com ressusciten els morts.
                   No tots els morts, es clar, només alguns. I mai aquells que en vida passaren com una ombra
      5     de la vida, pobres per sempre, sinó els que abans de morir es van clavar dintre d’algú i allí,
            suggestius, pugnen sobreexistint en infiltració perquè les revingudes passions ocultes dicten que el
            seu cicle, el seu teixit planetari, no ha periclitat.
                   Qui sap quan les coses acaben, quan les coses comencen? L’aire vola invisible mentre ens
            omple d’energia vital. Aquest mateix llibre arrenca de la manera que ho fa i podria fer-ho d’una
     10     altra ben diferent. Sense, però, que en resultés una història distinta, perquè tot va com l’aigua:
            corre en rierols per allí on pot, avall, per acabar invariablement enclotada. I és que a la fi sempre
            hi ha una tomba … Llavors el problema no consisteix a evitar l’inevitable, sinó a rescabalar de la
            regió sucumbida un o altre tros de vida.
                   Suposo que aquest fenomen o aquest núvol és el que més o menys m’ha nuat i implicat
     15     amb l’oncle Baltasar Guillem de Les Cases Velles. Factors genètics de prolongació imperativa,
            somnis amagats i pugnaços el lligaven per a mi insospitadament amb mi i així, una vegada mort
            ell o esfumat en les llunyanies, ha continuat alenant emboscat dintre meu i cada cop més
            desimbolt i obsessiu, malgrat que jo n’hagués negligit el record, n’hagués rebutjat l’influx perquè
            sí o perquè no.
     20            Torna pletòric en mi, doncs, aquell home extemporani, burleta, complex, devora el qual vaig
            viure fascinat en la meva infància i que en la meva joventut tan aviat tenia proper, m’estimulava,
            com havia desaparegut i jo no en comprenia el motiu: aquest regust àcid que deixa la consciencia
            de l’oblit … L’oncle del qual un dia vaig arribar a creure, primer enyorat i després fatalista,
            que en definitiva simplement m’havia sobrevolat, reduït a incidència qualsevol de l’atzar, i
     25     havia partit després cap a altres bandes, cap a altres persones. Quan pensem en solitud sovint
            ens enfortim, però també errem.
                   I és que els fets i la raó immediata que se’n dedueix no basten per entendre’ns, per entendre
            res, malgrat que siguin elements rotunds. El veritable sentit de l’existència és instintiu, batega en
            les ànimes, és germinatiu magmàtic i no quadriculat matemàtic. Però no ho copsem, obnubilats
     30     pels dies que ens arrosseguen urgents i pels esdeveniments que ens endogalen pesants.
                   Per això, ha estat una fonda contraposició de les cares aparencials dels fets el que ha
            motivat que de bell nou, en efecte, em senti agafat de la mà de l’oncle somrient, de l’oncle agosarat,
            de l’oncle sorprenent, com quan de nen em portava encisat per la muntanya profunda de
            pedram solemne i arbrat sensorial de Les Cases Velles, i per la mar esbandida que parteix de
     35     darrere l’illot de Sa Dragonera i que sembla començar la fi del món. I s’hi inventava cançons d’un
            surrealisme rodolinesc, les cantava còmicament engolat i jo el mirava i reia i saltava:




2210-0045
                                                     –3–                    M10/1/A1CAT/HP1/CAT/TZ0/XX

                                             Vol verivol,
                                             la lluna pel pujol!
                                             Vol verivol,
   40                                        la vida és un grinyol!
                                             Vol verivol,
                                             la bruixa de l’estol!
                                             Vol verivol,
                                             qui vola és el mussol!
   45                                        Vol verivol,
                                             escup-li el pinyol!

                  Em ve ara a la memòria una de les últimes vegades que vaig veure l’oncle i precisament
            en una de les seves actituds distanciades i iròniques. Però actitud de portes enfora, perquè en
            ell darrere l’escenificació hi niava sempre una xarxa d’intencions ensems laberíntica i concreta,
   50       inflexible i temptejant. Aleshores, però, no ho vaig poder ni saber endevinar … És ara quan
            intento guaitar entre bastidors.

                                                                      Baltasar Porcel, El cor del senglar (2000)




2210-0045                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –4–                 M10/1/A1CAT/HP1/CAT/TZ0/XX

2.

                                             El Nom

                 Clementina em dic,                        Però un any s’enfuig
                 Clementina em deia.                       i un altre any governa.
                                                      25   Aquell nom que abans
                 Altre temps jo fui                        féu ma timidesa
                 un xic temorega:                          i es tornà després
             5   el nom m’era llarg                        una dolça fressa
                 igual que una queixa                      sobre el llavi nu
                 i em punyia el cor                   30   –jo mateixa el deia–
                 quan les amiguetes,                       ara m’és l’honor
                 per fer-me enutjar,                       i m’és meravella.
            10   molts cops me’l retreien:                 Cap nom no és tan bell
                 “Quin nom més bonic!”                     damunt de la terra
                 –deia una d’elles–,                  35   com el que l’amat
                 “però no t’escau:                         em canta a l’orella,
                 és nom de princesa”.                      i entra en els recers
            15   “Ai, quin nom estrany!”                   de l’ànima meva
                 –moltes altres feien–;                    i em puja al cervell
                 i jo al fons de tot                  40   i em clou les parpelles.
                 sentia l’enveja
                 dels seus noms tan clars                  Del cel de l’amor
            20   de Maria o Pepa.                          tombava una estrella …
                                                           Ara el nom em lluu
                 Clementina em dic,                        damunt de la testa.
                 Clementina em deia.
                                                      45   Clementina em dic,
                                                           Clementina em deia.

                                             Clementina Arderiu, Lectures de poesia catalana (1978)




2210-0045
