M10/1/A1CAT/HP2/CAT/TZ0/XX




       22100046


CATALAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CATALAN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CATALÁN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0046                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                   M10/1/A1CAT/HP2/CAT/TZ0/XX

Redacti només un dels següents temes. Ha de basar-se en almenys dues de les obres estudiades a la
part 3. Si ho considera rellevant, pot també fer referències a d’altres obres de la part 2 que siguin del
mateix gènere. Les redaccions que no es basin en un mínim de dues obres de la part 3 no obtindran
notes altes.

Poesia

1.    “Alguns poemes utilitzen la complexitat de la seva mètrica per reforçar l’impacte de les idees
      que proposen.” Consideri fins a quin punt la mètrica d’almenys un poema de dos autors diferents
      intensifica el seu efecte en el lector.


2.    Fins a quin punt es pot considerar que les obres poètiques estudiades són moralitzants? Justifiqui la
      resposta fent referència a les obres d’almenys dos poetes.



Novel·la

3.    “En molts casos els moments d’introspecció ens permeten descobrir els secrets més amagats
      dels personatges.” Consideri fins a quin punt i de quina manera almenys dos dels autors estudiats
      utilitzen moments d’introspecció per presentar els seus personatges.


4.    “Tot sovint una novel·la comença amb vàries històries separades que acaben convergint
      inesperadament.” Analitzi la validesa d’aquesta afirmació fent referència a almenys dues obres
      d’autors diferents.



Teatre

5.    “El llenguatge que utilitzen els personatges teatrals sol ser literari i no realista.” Analitzi la manera
      de parlar dels personatges en almenys dues obres d’autors diferents.


6.    En quina mesura es podria dir que l’entrada inesperada en escena de personatges clau és una
      pràctica útil? Respongui esmentant exemples concrets procedents d’almenys dues obres
      d’autors diferents.




2210-0046
                                                      –3–                   M10/1/A1CAT/HP2/CAT/TZ0/XX

El conte i la narració breu

7.    “El conte ens transporta sempre a un món de fantasia.” Raoni la resposta a partir de referències
      específiques a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


8.    Analitzi les tècniques utilitzades per dos dels autors estudiats per fer que el lector sigui incapaç de
      deixar un conte a mitges.



Assaig

9.    “Un assaig no deixa de ser una opinió personal oferta gratuïtament.” En quina mesura comparteix
      aquest punt de vista? Respongui a partir de referències concretes a les obres d’almenys dos dels
      autors estudiats.


10.   És l’assaig un gènere que es serveix de les tècniques retòriques per convèncer al lector?
      Argumenti la resposta a partir de referències concretes a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.



Preguntes generals

11.   “Tot sovint l’obra literària ajuda al lector a conèixer-se a sí mateix.” Consideri l’encert o el desencert
      d’aquesta afirmació a partir de referències a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


12.   En quina mesura les obres estudiades mostren una preocupació social? Argumenti la resposta a
      partir de referències concretes a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


13.   “La cronologia és important en la literatura de totes les èpoques.” Analitzi la presència o absència
      de progressió cronològica a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


14.   “A vegades la dificultat conceptual és utilitzada a la literatura per estimular al lector i ajudar-lo a
      posar la seva pròpia realitat en perspectiva.” Analitzi el grau de dificultat, el seu ús i el seu èxit a les
      obres d’almenys dos dels autors estudiats.




2210-0046
