M10/1/A1CRO/HP2/SCR/TZ0/XX




       22100058


CROATIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CROATE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CROATA A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0058                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                 M10/1/A1CRO/HP2/SCR/TZ0/XX

Napišite sastavak potaknut jednim od navedenih pitanja. Svoj ćete odgovor temeljiti bar na dvama djelima
iz Odjeljka 3, kojima ste se bavili. U odgovor možete, ako je neophodno, uključiti i raspravljanje o nekom
djelu iz Odjeljka 2, a istoga roda. No odgovori koji se ne budu temeljili na raspravljanju o najmanje
dvama djelima iz Odjeljka 3, ne će dobiti visoke ocjene.

Roman

1.    U romanima kojima ste se bavili, kojim to svojim obilježjima ( jezičnim, psihološkim, profesionalnim,
      etničkim) glavni likovi predstavljaju ideje što vladaju u odnosnim razdobljima?


2.    Na koji način vrijeme i prostor kao strukturni elementi sudjeluju u oblikovanju kompozicije romana
      koje ste proučavali?



Novela

3.    U bar dvjema novelama prepoznajte kakav sudbinski „slučajan susret“, te raspravite o tomu kako on
      postaje prekretnom točkom fabule.


4.    Na primjerima poznatih vam novela izdvojite likove koji su tipični za prikazani društveni okoliš.



Drama

5.    U dvama dramskim djelima ustanovite bit sukoba među akterima, te protumačite logične (tragične
      odnosno komične) posljedice nastale iz tih sukoba.


6.    Izaberite dva dramska djela koja ste proučavali te ustanovite najvažnije točke na kojima se radnja
      oblikuje od početnog sukoba do prirodna, sretna ili nesretna završetka.



Poezija

7.    Izaberite pjesmu pisanu dvanaestercem i pjesmu pisanu slobodnim stihom te raspravite o pjesničkim
      učincima koji nastaju na temelju takvih različitih ritmičkih i metričkih sustava.


8.    Iz dviju alegorijskih epskih pjesama odčitajte i komentarom popratite njihovo eksplicitno („vanjsko“)
      i njihovo implicitno („unutarnje“) značenje.




2210-0058
                                                     –3–                  M10/1/A1CRO/HP2/SCR/TZ0/XX

Opća pitanja

9.    U koliko je moguće držati istinitom tvrdnju, da su pisci najpozorniji motritelji društvenih
      izopačenosti?


10.   Neke rečenice i izreke iz književnih djela kojima ste se bavili ostaju kadšto trajno u pamćenju.  
      Prisjetite se takvih rečenica i izreka u vlastitu iskustvu te raspravite o razlozima te trajne „upisanosti“
      u Vaše pamćenje.


11.   Jesu li po Vašem mišljenju važnija djela koja podržavaju Vaša uvjerenja, ili ona koja se kritički
      sučeljuju s Vašim svjetonazorom?


12.   Što Vam je u razgovoru o književnim djelima najvažnije: piščeva ideja, objektivna struktura,
      povijesna zadanost, ili Vaš osobni doživljaj?  Odgovorite strogo se pozivajući na izabrana djela.




2210-0058
