M10/1/A1CZE/SP2/CZE/TZ0/XX




       22100064


CZECH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
TCHÉQUE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CHECO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0064                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                 M10/1/A1CZE/SP2/CZE/TZ0/XX

Napište kompozici na jedno z následujících témat. Vaše odpověď se musí zakládat aspoň na dvou vámi
prostudovaných dílech z 3. části programu. Do vaší odpovědi můžete případně včlenit diskusi o jednom
díle stejného literárního žánru z 2. části programu. Odpovědi, které se nebudou opírat o nejméně dvě díla
z 3. části, nezískají vyšší známku.

Poezie

1.    Věci, lidi, události blízké a/anebo vzdálené – to je častý námět pro básníky všech dob.
      Porovnejte nejméně ve dvou básnických dílech z třetí části programu, jak autoři zpracovávají
      téma blízkosti a/anebo vzdálenosti (v širokém smyslu slova).


2.    Existují možná tzv. věčně lyrické situace, které jako takové vnímají čtenáři víceméně bez
      ohledu na vlastní fyzický věk i na dobu, ve které žijí. Které momenty (situace, výjevy, pasáže)
      v básnických textech z třetí části programu byste vy osobně za „věčně“ nebo „typicky“
      lyrické považoval(a) nebo nepovažoval(a) a proč?



Román

3.    Nejméně ve dvou románech, které jste studoval(a) ve třetí části programu, porovnejte,
      jak autoři zobrazují rodinu a jakou důležitost jí připisují, ať již se vyskytuje jako centrální
      nebo vedlejší téma. Jaký je její vliv (jestli vůbec) na psychické formování hrdinů, na jejich
      rozhodování a konání?


4.    Nalezl(a) jste v románech z třetí části programu situace, o kterých lze říci, že šlo o
      „ránu osudu“? Jak se s takovou situací vypořádaly dotčené postavy? Uvažujte také o tom,
      proč autor dějové prvky tohoto typu do textu zařadil, příp. nezařadil.



Kratší texty

5.    Pozorujte, jak autoři nejméně dvou krátkých próz z třetí části programu zobrazují vztahy mezi muži
      a ženami. Jaké okolnosti (historické, literární, ideové, osobní apod.) podle vás ovlivnily podobu
      tohoto zobrazení?


6.    Porovnejte ztvárnění tzv. klíčových rozhodnutí hrdinů nejméně ve dvou krátkých prózách,
      které jste studoval(a) ve třetí části programu. Zdůvodněte, proč je vnímáte jako klíčová.




2210-0064
                                                   –3–                  M10/1/A1CZE/SP2/CZE/TZ0/XX

Drama

7.    Na základě nejméně dvou her z třetí části programu porovnejte způsob, jakým se postavy, které se
      ocitly v těžkostech, vyrovnávají se svou nepříznivou životní situaci.


8.    Uvažujte o tom, jakou roli sehrává jevištní prostor a jeho střídání nejméně ve dvou hrách, které jste
      studoval(a) ve třetí části programu.



Autentická literatura

9.    „Víckrát se to už nestane.“ Tohle si zřejmě řekl alespoň jednou v životě každý z nás. Jaké postoje
      k negativní životní zkušenosti však zaujali autoři tzv. autentické literatury z třetí části programu?
      Analyzujte je, porovnejte a příp. komentujte.


10.   Na základě nejméně dvou děl tzv. věcné (autentické) literatury z třetí části programu porovnejte,
      jakou roli sehrála láska v životních osudech autorů a jaké má místo v jejich hodnotovém systému.



Všeobecné otázky

11.   Uvažujte o různých podobách soucitu a lidské solidarity nebo, na druhé straně, bezohlednosti a
      egoismu v dílech, která jste četl(a) ve třetí části programu. Porovnejte literární zpracování těchto
      jevů nejméně ve dvou textech.


12.   Stalo se vám, že jste polemizoval(a) nebo, naopak, souhlasil(a) s autorem při čtení jeho díla? V čem
      a proč? Popište a vysvětlete tento váš postoj ve vztahu nejméně ke dvěma dílům, která jste četl(a)
      ve třetí části programu.


13.   Na základě nejméně dvou děl z třetí části programu uvažujte o situacích, kdy hrdina
      „překročil hranice“ (v širokém smyslu slova). Jaké to mělo pro něho (i pro jeho okolí) důsledky?


14.   Na základě nejméně dvou děl z třetí části programu uvažujte o tzv. velkých a malých
      tématech v literatuře, o důvodech, proč si je autoři vybírají, o jejich společenské relevanci
      a umělecké hodnotě, čtenářském zájmu apod.




2210-0064
