M10/1/A1DUT/SP2/DUT/TZ0/XX




       22100076


DUTCH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0076                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                  M10/1/A1DUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over één van de volgende onderwerpen. Baseer je opstel op ten minste twee bestudeerde
werken uit Part 3 van de literatuurlijst. Het is toegestaan een werk van hetzelfde genre uit Part 2 in je
opstel te betrekken indien dat van belang is. Opstellen die niet gebaseerd zijn op een bespreking van ten
minste twee werken uit Part 3 zullen geen hoge score krijgen.

Proza: roman en novelle

1.    In de literatuur kiest het individu soms zelf een positie buiten de samenleving, of het individu wordt
      door de samenleving verstoten. Bespreek in dit licht de positie van de hoofdfiguur of de ik-figuur aan
      de hand van ten minste twee door jou bestudeerde werken.


2.    De wijze waarop gebeurtenissen in romans en novellen verwerkt zijn, kan heel verschillend zijn.
      Vergelijk op grond van een tweetal werken hoe het aspect tijd óf het aspect vertelperspectief
      behandeld is.



Proza: essays, columns, dagboeken en brieven

3.    Essays, columns, dagboeken en brieven zijn vaak een mengeling van beschrijvingen van gebeurtenissen,
      meningen en gevoelens. Bespreek aan de hand van een tweetal gelezen werken welk van deze drie
      aspecten het meest overheerst en op welke wijze de auteur dat heeft uitgewerkt.


4.    Van welke stijlmiddelen, zoals overdrijving, herhaling, ironie, en met welk effect hebben de auteurs
      gebruik gemaakt om hun onderwerp duidelijk te maken? Licht je antwoord toe aan de hand van twee
      bestudeerde werken.



Poëzie: epiek en lyriek

5.    “Poëzie is vooral het uiten of oproepen van gevoel en verbeelding.” Bespreek aan de hand van twee
      literaire werken hoe de auteurs deze visie in hun werk bevestigen of ontkennen.


6.    Poëziebundels en/of gedichten hebben meestal een titel die het thema van de betreffende gedichten
      verwoordt. Bespreek de samenhang tussen de titel van een dichtbundel of van een aantal afzonderlijke
      gedichten en de inhoud ervan.




2210-0076
                                                   –3–                 M10/1/A1DUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Toneel

7.    Het slot van een toneelstuk is vaak een dramatische ontknoping. Bespreek aan de hand van een tweetal
      stukken hoe deze dramatische ontknoping is vormgegeven en hoe de auteur naar die ontknoping
      heeft toegewerkt.


8.    Toneel wordt vaak beschouwd als “een spiegel van de werkelijkheid”. Beschrijf aan de hand van
      twee toneelstukken het realiteitsgehalte: in hoeverre zien wij in toneelstukken personen en situaties
      zoals we die in het dagelijks leven ook zouden kunnen tegenkomen? Leg ook uit hoe de auteurs dit
      realiteitsgehalte hebben bereikt.



Algemene opdrachten

9.    Ook al beweren auteurs nogal eens dat ze niet moralistisch willen zijn, toch heeft bijna elk literair
      werk een “boodschap”. Die kan positief of negatief zijn. Bespreek aan de hand van twee gelezen
      werken de aard van de “boodschap” en laat zien hoe de auteurs daar vorm aan gegeven hebben.


10.   Een literair werk is pas interessant als de structuur complex is. In hoeverre ben je het met deze
      uitspraak eens? Motiveer je antwoord aan de hand van twee door jou bestudeerde werken.


11.   Haat en liefde zijn aspecten die in literaire werken vaak samengaan. Bespreek deze samenhang in ten
      minste een tweetal werken en laat zien op welke wijze de auteurs daar vorm aan gegeven hebben.


12.   Literatuur kan diepzinnig of lichtvoetig zijn. Bespreek aan de hand van een tweetal werken welke
      karakteristiek het meest van toepassing is en hoe de auteur dit effect bewerkstelligd heeft.




2210-0076
