M10/1/A1DUT/HP2/DUT/TZ0/XX




       22100074


DUTCH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0074                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                  M10/1/A1DUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over één van de volgende onderwerpen. Baseer je opstel op ten minste twee bestudeerde
werken uit Part 3 van de literatuurlijst. Het is toegestaan een werk van hetzelfde genre uit Part 2 in je
opstel te betrekken indien dat van belang is. Opstellen die niet gebaseerd zijn op een bespreking van ten
minste twee werken uit Part 3 zullen geen hoge score krijgen.

Proza: roman en novelle

1.    Beschrijf in het kort het profiel van de hoofdfiguur uit ten minste een tweetal werken en vergelijk de
      wijze waarop de auteurs deze hoofdpersonen “geprofileerd” hebben en het effect ervan op de lezer.


2.    De structuur van een roman of novelle ondersteunt de inhoud ervan.  Bespreek de mate waarin er een
      samenhang bestaat tussen structuur en inhoud van ten minste twee door jou bestudeerde werken.



Proza: essays, columns, dagboeken en brieven

3.    Algemeen menselijke ervaringen liggen vaak ten grondslag aan essays, columns, dagboeken en brieven.  
      Bespreek dit gegeven aan de hand van ten minste twee door jou bestudeerde werken en behandel de
      wijze waarop de auteurs aan deze ervaringen vorm hebben gegeven.


4.    De literaire vorm die de schrijver kiest, kan bepalend zijn voor de overtuigingskracht van zijn woorden.  
      Bespreek op grond van ten minste twee bestudeerde werken in hoeverre de stijl en het taalgebruik van
      de auteurs jou overtuigd hebben van de juistheid van hun mening of standpunten.



Poëzie: epiek en lyriek

5.    Poëzie geeft uiting aan een bepaald levensgevoel zoals vreugde, eenzaamheid, hoop, wanhoop.  
      Bespreek aan de hand van een tweetal bestudeerde werken welk levensgevoel overheerst en hoe de
      dichters daar uiting en vorm aan gegeven hebben.


6.    Een recensent schreef ooit dat gedichten in een aantal opzichten “schilderijen in geschreven vorm zijn”.
      Ben je het met die uitspraak eens?  Analyseer deze uitspraak uit aan de hand van een tweetal door jou
      gelezen werken.




2210-0074
                                                    –3–                  M10/1/A1DUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Toneel

7.    Toneelkunst is de kunst van het gesproken woord en van het “verbeelden”, het “laten zien”.  
      Bespreek aan de hand van ten minste twee door jou bestudeerde toneelstukken hoe de auteurs het
      gesproken woord hebben gebruikt om het “beeld” bij hun publiek/lezers op te roepen en hen in staat
      te stellen de thematiek te visualiseren.


8.    Vergelijk van twee toneelstukken aspecten van het eerste en laatste bedrijf.  Leg uit of er sprake is van
      een verband tussen het eerste en laatste bedrijf en verklaar wat de betekenis hiervan is voor het begrip
      van de stukken.



Algemene opdrachten

9.    Een uitspraak over literatuur is “Schrijvers en dichters verzinnen de werkelijkheid”.  Leg aan de hand
      van een tweetal literaire werken wat er volgens jou met die uitspraak bedoeld wordt en bespreek of je
      het met die uitspraak eens bent.


10.   Een literair werk kan op verschillende wijzen geïnterpreteerd worden.  Bespreek aan de hand van een
      tweetal werken die aspecten die volgens jou voor verschillende interpretaties vatbaar zijn en leg uit
      waardoor dat komt.


11.   Sommige literaire werken worden tot “de klassiekers”, de “wereldliteratuur” gerekend, de meeste niet.  
      Bespreek of – en motiveer waarom (of waarom niet) de door jou bestudeerde werken tot die
      “klassiekers” behoren of zullen gaan behoren.


12.   De identificatie met personen en situaties speelt een rol bij de waardering van literaire werken.  
      Bespreek aan de hand van ten minste twee literaire werken of de auteur erin geslaagd is die
      herkenbaarheid voor jou op te roepen en leg uit met welke literaire middelen dat bereikt is.




2210-0074
