M10/1/A1FIN/HP2/FIN/TZ0/XX




       22100102


FINNISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FINNOIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FINÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0102                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                  M10/1/A1FIN/HP2/FIN/TZ0/XX

Kirjoita aine yhdestä aiheesta. Aineesi on pohjauduttava vähintään kahteen lukemaasi 3. osan teokseen.
Voit viitata aineessasi myös saman kirjallisuudenlajin 2. osan teokseen, jos se tuntuu asiaankuuluvalta.
Aineet, jotka eivät pohjaudu ainakin kahteen 3. osan teokseen, eivät voi saada korkeaa arvosanaa.

Novellit

1.    Novelli verrattuna romaaniin on kuin teltta vanhan kerrostalon vieressä. Se on nopeasti pystytetty
      ahdas miljöö, mutta silti inhimillisesti yhtä merkittävä. Tarkastele vähintään kahden lukemasi
      novellikokoelman puitteissa, miten novellisti käsittelee aikaa ja tilaa.


2.    Novellin sanotaan olevan yhden henkilön kertomus. Onko mielestäsi novellissa tilaa muille
      kuin päähenkilölle? Perustele vastaustasi vähintään kahden lukemasi novellikokoelman esimerkein.



Näytelmät

3.    Näytelmän henkilöt edustavat usein yksipuolisesti jotakin inhimillistä ominaisuutta. Voitko yhtyä
      tähän väitteeseen? Käsittele vähintään kahta lukemaasi näytelmää.


4.    Näytelmän rakenne palvelee esitettävän ristiriidan käsittelyä. Mieti, miten näytelmäkirjailija on
      jaksotellut henkilöidensä kohtaamiset, eli kohtaukset, vähintään kahdessa lukemassasi näytelmässä.



Romaanit

5.    Romaanin sankarin on oltava ristiriitainen henkilö. Onko tämä välttämätöntä? Perustele mielipiteesi
      lukemiesi vähintään kahden romaanin perusteella.


6.    Kertominen, kuvailu ja dialogi ovat perinteiset romaanikerronnan keinot. Mihin tarkoitukseen
      kirjailijat käyttävät näitä keinoja? Pohjaa vastauksesi vähintään kahteen lukemaasi romaaniin.



Runous

7.    Runoudelle ovat tärkeitä kielen sointuisuuteen kuuluvat ainekset, kuten rytmi, riimi, toisto ja
      runomitta. Tarkastele niiden merkityksiä vähintään kahden runoilijan teoksissa.


8.    Onko runous kiinnostava kirjallisuuden laji? Pohdi muodon ja sisällön kannalta, puhutteleeko runous
      nuorta lukijaa. Vastauksesi on pohjauduttava vähintään kahteen runokokoelmaan.




2210-0102
                                                 –3–                   M10/1/A1FIN/HP2/FIN/TZ0/XX

Yleiset kysymykset

9.    Teosten ajattomuudesta voidaan olla monta mieltä. Vanhenevatko teokset vai ovatko ne ikuisia?
      Miten voit vastata tähän vähintään kahden lukemasi teoksen pohjalta?


10.   Mikä on kielen merkitys lukemissasi teoksissa?       Pohdi tätä kysymystä vähintään kahdessa
      lukemassasi teoksessa.


11.   Onko kirjallisuudella kansallisuutta? Tutki vähintään kahta lukemaasi teosta niiden kansallisten
      piirteiden kannalta. Vaikuttavatko ne teosten tulkintaan?


12.   ”Kirjallisuuden voima piilee sen todenperäisyydessä, mahdollisuudessa kuvata ketä tahansa meistä.”
      Voitko yhtyä tähän väitteeseen lukemiesi vähintään kahden teoksen pohjalta?




2210-0102
