M10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX




       22100106


FRENCH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 24 May 2010 (morning)
Lundi 24 mai 2010 (matin)
Lunes 24 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0106                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                  M10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Écrivez une composition sur l’un des sujets suivants. Basez votre réponse sur au moins deux œuvres
étudiées dans la troisième partie de votre programme. Vous pouvez faire des références substantielles
à des œuvres du même genre abordées dans la deuxième partie, mais uniquement en plus des références
obligatoires à un minimum de deux œuvres de la troisième partie. Des références à d’autres œuvres sont
également permises mais elles ne devront pas constituer l’essentiel de votre réponse.

Poésie

1.    Quelles sont les techniques d’écriture propres à l’expression des émotions dans la poésie ?
      Commentez en fonction des œuvres étudiées.


2.    La poésie ne raconte pas une histoire, elle suggère des impressions et ouvre sur des visions.
      Êtes-vous d’accord avec cette perspective ? Discutez en fonction des œuvres étudiées.



Théâtre

3.    Le déséquilibre est le moteur profond des pièces de théâtre.        Comment se marque-t-il dans
      les techniques théâtrales ?


4.    Toutes les pièces de théâtre sont un cri face à la souffrance humaine. Commentez cette remarque
      en fonction des pièces étudiées et mettez en valeur les éléments techniques et stylistiques qui
      renforcent ce cri.



Roman

5.    Un roman sans description ne serait-il que le résumé d’un destin ? Sur quels éléments repose
      la description et quel est son rôle dans le roman ?


6.    Écrire un roman, c’est toujours critiquer un système social. Comment se traduit cette critique
      dans les thèmes et dans les techniques des romans que vous avez étudiés ?



Récit, conte et nouvelle

7.    Le plaisir de la lecture d’un conte ne provient-il pas de la possibilité de retrouver des techniques
      d’écriture et des thèmes traditionnels ? Quels sont ces thèmes et ces techniques dans les œuvres
      étudiées ?


8.    La nouvelle, parce qu’elle constitue un texte court, doit être intense.      Comment se marque
      cette intensité dans les thèmes et le style des œuvres étudiées ?

2210-0106
                                                   –3–                  M10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Essai

9.      Un essai guide le lecteur dans des réflexions complexes au sujet de problématiques sociales ou
        politiques contemporaines. Illustrez et discutez cette affirmation à partir des œuvres étudiées.


10.     Un essai, c’est l’imaginaire qui s’exprime à l’aide d’une argumentation rationnelle. Selon quelles
        techniques d’écriture et quels éléments thématiques cela se traduit-il dans les œuvres étudiées ?



Sujets de caractère général

11.     La littérature présente généralement des conflits impossibles à résoudre. Les solutions proposées
        ne sont que temporaires. Illustrez cette affirmation à partir des œuvres étudiées.


12.     Faire voyager autour de sa chambre ou faire voyager autour du monde, n’est-ce pas le rôle de
        la littérature ? Ces deux types de voyages ne sont-ils pas complémentaires ? Commentez à partir
        des œuvres étudiées.


13.     L’esthétique est nécessaire au bonheur de l’être humain. Comment les œuvres littéraires étudiées
        satisfont-elles à cette remarque ?


14.     Dans les œuvres littéraires, toute vie, même la plus banale, devient exemplaire. Commentez
        cette remarque à partir des œuvres étudiées en parlant des thèmes et des techniques qui soulignent
        le côté exemplaire d’une vie.




2210-0106
