M10/1/A1FRE/HP1/FRE/TZ0/XX




       22100105


FRENCH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
français A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
francés A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 17 May 2010 (morning)
Lundi 17 mai 2010 (matin)
Lunes 17 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




2210-0105                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                                   –2–                         M10/1/A1FRE/HP1/FRE/TZ0/XX

Rédigez un commentaire sur un des textes suivants :

1.

                   Dès qu’il existe un secret entre deux cœurs qui s’aiment, dès que l’un d’eux a pu se résoudre
            à cacher à l’autre une seule idée, le charme est rompu, le bonheur est détruit. L’emportement,
            l’injustice, la distraction même, se réparent ; mais la dissimulation jette dans l’amour un élément
            étranger qui le dénature et le flétrit à ses propres yeux.
       5           Par une inconséquence bizarre, tandis que je repoussais avec l’indignation la plus
            violente la moindre insinuation contre Ellénore, je contribuais moi-même à lui faire tort dans
            mes conversations générales. Je m’étais soumis à ses volontés, mais j’avais pris en horreur
            l’empire des femmes. Je ne cessais de déclamer contre leur faiblesse, leur exigence, le despotisme
            de leur douleur. J’affichais les principes les plus durs ; et ce même homme qui ne résistait pas à
     10     une larme, qui cédait à la tristesse muette, qui était poursuivi dans l’absence par l’image de
            la souffrance qu’il avait causée, se montrait, dans tous ses discours, méprisant et impitoyable.
            Tous mes éloges directs en faveur d’Ellénore ne détruisaient pas l’impression que produisaient
            des propos semblables. On me haïssait, on la plaignait, mais on ne l’estimait pas. On s’en prenait
            à elle de n’avoir pas inspiré à son amant plus de considération pour son sexe et plus de respect
     15     pour les liens du cœur.
                     Un homme qui venait habituellement chez Ellénore, et qui, depuis sa rupture avec
            le comte de P***1, lui avait témoigné la passion la plus vive, l’ayant forcée, par ses
            persécutions indiscrètes, à ne plus le recevoir, se permit contre elle des railleries outrageantes
            qu’il me parut impossible de souffrir. Nous nous battîmes ; je le blessai dangereusement, je fus
     20     blessé moi-même. Je ne puis décrire le mélange de trouble, de terreur, de reconnaissance et d’amour
            qui se peignit sur les traits d’Ellénore lorsqu’elle me revit après cet événement. Elle s’établit
            chez moi, malgré mes prières ; elle ne me quitta pas un seul instant jusqu’à ma convalescence.
            Elle me lisait pendant le jour, elle me veillait durant la plus grande partie des nuits ; elle observait
            mes moindres mouvements, elle prévenait chacun de mes désirs ; son ingénieuse bonté multipliait
     25     ses facultés et doublait ses forces. Elle m’assurait sans cesse qu’elle ne m’aurait pas survécu ;
            j’étais pénétré d’affection, j’étais déchiré de remords. J’aurais voulu trouver en moi de quoi
            récompenser un attachement si constant et si tendre ; j’appelais à mon aide les souvenirs,
            l’imagination, la raison même, le sentiment du devoir : efforts inutiles. La difficulté de la situation,
            la certitude d’un avenir qui devait nous séparer, peut-être je ne sais quelle révolte contre un lien
     30     qu’il m’était impossible de briser, me dévoraient intérieurement. Je me reprochais l’ingratitude
            que je m’efforçais de lui cacher. Je m’affligeais quand elle paraissait douter d’un amour qui lui
            était si nécessaire ; je ne m’affligeais pas moins quand elle semblait y croire. Je la sentais meilleure
            que moi ; je me méprisais d’être indigne d’elle. C’est un affreux malheur de n’être pas aimé quand
            on aime ; mais c’en est un bien grand d’être aimé avec passion quand on n’aime plus. Cette vie
     35     que je venais d’exposer pour Ellénore, je l’aurais mille fois donnée pour qu’elle fût heureuse
            sans moi.

                                                                                             Benjamin Constant, Adolphe (1816)



1
     le comte de P*** : Dans les textes du XIXème siècle, certains auteurs ont l’habitude de remplacer le nom de famille		
     de certains personnages par des astérisques.




2210-0105
                                                                      –3–                          M10/1/A1FRE/HP1/FRE/TZ0/XX

2.

                                                                Small People1

                                                      Les petites gens ont de bien petites idées
                                                      sur bien des petites choses
                                                      un ordre du monde
                                                      immuable vérifiable
                                                 5    comme le journal du matin
                                                      et les pointages de leurs équipes
                                                      le patron tout en haut
                                                      et moi tout en bas
                                                      je rentre à sept
                                               10     il est là vers neuf
                                                      une demi-heure de pause
                                                      gagnée durement
                                                      il est sorti pour l’après-midi
                                                      j’ai de l’ambition
                                               15     et un cours de mécanique générale
                                                      je bosse2 tous les jours
                                                      des paiements jusqu’au cou
                                                      un petit pour le printemps3
                                                      Ah ! Les petites gens
                                               20     un peu perdues un peu hésitantes
                                                      les jours de fêtes
                                                      sur la place publique
                                                      racontent toujours les mêmes histoires
                                                      sur les mêmes sujets
                                               25     le monde est si grand
                                                      « encore à conquérir » une anecdote
                                                      au feuilleton de la soirée
                                                      jusqu’à la prochaine vague

                                                                    Michel Albert, Une photo à côté du banc de neige (1990)



1
     Small People : c’est-à-dire petites gens. Le titre est en anglais à cause de l’influence de l’anglais sur les francophones
     dans le contexte de la mondialisation.
2
     bosser : terme familier pour travailler
3
     un petit pour le printemps : son bébé va naître au printemps




2210-0105
