M10/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX




       22100108


FRENCH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 24 May 2010 (morning)
Lundi 24 mai 2010 (matin)
Lunes 24 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0108                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                   M10/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Écrivez une composition sur l’un des sujets suivants. Basez votre réponse sur au moins deux œuvres
étudiées dans la troisième partie de votre programme. Vous pouvez faire des références substantielles
à des œuvres du même genre abordées dans la deuxième partie, mais uniquement en plus des références
obligatoires à un minimum de deux œuvres de la troisième partie. Des références à d’autres œuvres sont
également permises mais elles ne devront pas constituer l’essentiel de votre réponse.

Poésie

1.    La poésie permet-elle d’évoquer une critique d’un cadre social particulier ? Commentez en donnant
      des exemples tirés des œuvres étudiées.


2.    À partir des œuvres au programme, à quel degré êtes-vous d’accord avec cette affirmation :
      la poésie représente généralement une réaction forte à une situation qui bouleverse les émotions.



Théâtre

3.    Les lieux représentés dans les pièces de théâtre sont-ils plutôt réalistes ou plutôt schématiques et
      symboliques des conflits mis en scène ? Commentez en fonction des œuvres étudiées.


4.    Quels sont les éléments importants mis en place dans les premières scènes des pièces de théâtre ?
      Permettent-ils de prévoir ce qui va se passer par la suite ? Commentez en illustrant vos remarques
      d’exemples tirés des œuvres étudiées.



Roman

5.    Présenter un état complet des relations entre les personnages est l’objectif du romancier. Jusqu’à
      quel point les auteurs étudiés ont-ils satisfait à cet objectif ? Précisez les aspects qui sont absents,
      selon vous.


6.    Lire un roman, c’est toujours être confronté à des systèmes de valeurs, à des croyances qui sont
      poussés à l’extrême. Jusqu’à quel point êtes-vous d’accord avec cette remarque ? Votre réponse
      s’appuiera sur des exemples pertinents pris dans les œuvres au programme.




2210-0108
                                                     –3–                   M10/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Récit, conte et nouvelle

7.      On trouve de nombreuses oppositions dans les récits telles que innocence et cruauté ou beauté
        et laideur. Discutez cette remarque à l’aide d’exemples pertinents tirés des œuvres étudiées.


8.      Les animaux des contes ne représentent-ils pas les tendances, les désirs et les peurs des humains ?
        En fondant votre réponse sur les œuvres étudiées, commentez cette remarque.



Essai

9.      L’essai synthétise des problèmes complexes pour les mettre à la portée de lecteurs en quête de
        solutions. Qu’en pensez-vous ?


10.     L’essai, dans son argumentation visant le rationnel, tente de ramener l’inconnu au connu.
        Discutez cette remarque à partir des œuvres étudiées.



Sujets de caractère général

11.     L’imprévisible fait lire car il est le moteur du suspense. Illustrez cette remarque à partir des œuvres
        au programme.


12.     La littérature est un concentré de savoir sur l’humain et donc une voie importante vers
        la connaissance de soi et des autres. Discutez cette affirmation et donnez des exemples tirés
        des œuvres étudiées.


13.     Lire des fictions, n’est-ce pas avoir le plaisir de découvrir des significations claires et des raisons
        profondes là où il n’y en a pas toujours ? Commentez en fonction des œuvres étudiées.


14.     Les personnages littéraires ne savent souvent pas ce qu’il va leur arriver car c’est l’enchaînement
        du récit qui les prédétermine. Commentez cette affirmation et donnez des exemples tirés des
        œuvres étudiées.




2210-0108
