M10/1/A1FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A1


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                              –2–          M10/1/A1FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                               –3–            M10/1/A1FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


           Épreuve 1 NS mai 2010 – Remarques au sujet de la correction

Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


1. extrait d’Adolphe, de Benjamin Constant

  Un commentaire satisfaisant pourra
   dégager les sentiments principaux du narrateur.

  Un bon commentaire pourra
   montrer les contradictions dans son attitude envers Ellénore et le désir de celle-ci de ne pas
     en tenir compte.
   mettre en valeur les répétitions, notamment du « je ».

  Un meilleur commentaire pourra
   souligner que le romantisme des sentiments est en même temps lié à un égocentrisme
     important qui manifeste une pose particulière : celle de l’homme souffrant des tourments du
     cœur et des tourments qu’il fait subir à un être aimé victime.
   noter le rythme ternaire.
   retenir le jeu sur les oppositions.
   repérer les chiasmes soulignés par les points virgules.



2. poème de Michel Albert

  Un commentaire satisfaisant pourra
   dégager le thème principal du poème centré sur les petites gens et préciser ce que signifie
     petites gens, c’est-à-dire des gens qui ont des métiers qui apportent peu d’argent et, en plus,
     des gens qui n’ont pas bénéficié d’une éducation qui les conduirait à envisager la vie sous
     des angles variés.

  Un bon commentaire pourra
   montrer que ce thème est lié à une poésie du quotidien qui repose sur des vers qui sont
     similaires à des phrases de conversation quotidienne reliées par collage plutôt que par
     cohérence syntaxique logique.

  Un meilleur commentaire pourra
   souligner que la banalité du quotidien ouvre sur une absence d’avenir ou d’espoir d’améliorer
     son sort. Tout repose sur la répétition et la forme y contribue : « petites idées/petites
     choses », oppositions simples « tout en haut/tout en bas », « je rentre/il est sorti », etc.
