M10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                         –2–       M10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                –3–           M10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, fünf bis sechs.


Theater

1.     Mittlere Arbeiten sollten anhand studierter Werke Beispiele unterschiedlicher Dramen
       untersuchen, und zeigen, wie das Publikum/der Leser durch die besondere Art dieser Gattung
       entweder unmittelbar ins Geschehen miteinbezogen oder zumindest zu einer unmittelbaren
       Reaktion gezwungen ist.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert auf die Art und Weise eingehen, wie der
       jeweilige Autor sich diese Möglichkeit zunutze macht und welche Wirkung er bewusst
       erreichen oder sogar provozieren möchte.


2.     Mittlere Arbeiten sollten anhand studierter Werke Beispiele unterschiedlicher Charaktere
       untersuchen, inwiefern sie nicht als Individuum, sondern Teil der Masse gezeigt werden –
       oder auch nicht. Ebenso sollten sie zeigen, mit welchen Mitteln dies geschieht.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus besonders auf die Art und Weise der
       Charakter-/Figurenzeichnung eingehen und eine Erklärung versuchen für ihre
       Gruppenidentität.


Prosa

3.     Mittlere Arbeiten sollten einige Beispiele von Schlüsselergebnissen vorstellen und deren
       Bedeutung analysieren bezüglich der Entwicklung eines Menschen.

       Höhere Arbeiten sollten detailliert prägnante Beispiele untersuchen und zeigen, mit welchen
       Mitteln und auf welche Weise sie eine bestimmte Entwicklung ausgelöst haben und als
       Begründung dienen. Ausserdem sollte aufgezeigt werden, welche Wirkung auf den Leser
       erreicht wird.


4.     Mittlere Arbeiten sollten zunächst einige Beispiele auswählen, anhand derer eine bestimmte
       Stimmung oder Atmosphäre untersucht werden kann. Dann kann auf die Mittel eingegangen
       werden, mit denen dies vermittelt wird.

       Höhere Arbeiten sollten auf die bereits erwähnten Beispiele detailliert eingehen und zudem
       untersuchen, welche Wirkung jeweils erzeugt wird, insbesondere auf das Werk insgesamt.
                                             –4–           M10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Lyrik

5.   Mittlere Arbeiten sollten anhand einiger Beispiele zeigen, dass der Inhalt eines Gedichtes
     schnell erzählt ist und eine beinah banale Wirkung haben kann. Anhand einiger Stilmittel
     (Reim, Metaphern, Vergleiche usw.) kann gezeigt werden, wie dadurch die Worte eine ganz
     andere Faszination erhalten.

     Höhere Arbeiten sollten abgesehen von markanten Beispielen detailliert auf die Art und
     Weise eingehen, mit der Dichter durch die besondere Form eines Gedichtes eine eigene
     Wirkung, Assoziationen beim Leser auslöst, ihn zum Nachdenken anregt.


6.   Mittlere Arbeiten sollten Beispiele nennen für die im Thema angesprochenen, spezifischen
     Erfahrungen und zeigen, auf welche Weise diese vermittelt werden.

     Höhere Arbeiten sollten detailliert diese Beispiele untersuchen und auf Assoziationen
     eingehen, die Natur und/oder Gott beim Leser erwecken und untersuchen, mit welchen
     literarischen Mitteln dies bewirkt wird.



Autobiographische Texte

7.   Mittlere Arbeiten sollten anhand von Beispielen aus den studierten Werken untersuchen,
     warum bestimmte Ereignisse und Gegebenheiten vom Autoren erinnert und erzählt werden.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus die genannten Beispiele auf ihre Wirkung hinsichtlich
     des Lesers untersuchen, warum und wie sie auf ihn wirken und beeinflussen.


8.   Mittlere Werke sollten zunächst anhand von Beispielen zeigen, wie ein Autor im Rückblick
     sein Leben erinnert.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus zeigen, wie diese Zusammenhänge dem Leser
     vermittelt werden.
                                               –5–           M10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Mittlere Arbeiten sollten Beispiele von Werken anführen, die entsprechend dem Thema
      Möglichkeiten der Verständigung über alle erdenklichen Hindernisse hinweg erlauben.

      Höhere Arbeiten sollten bei der Auswahl der Beispiele besonders auf die genannten
      Hindernisse eingehen und herausstellen, wie die Literatur diese überwindet und mit welchen
      Mitteln dies möglich wird.


10.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst aus den gelesenen Werken passende Beispiele auswählen,
      die keine vorgefertigte Botschaft vermitteln. Dann sollten sie untersuchen, inwiefern Werke
      mit weniger eindeutigen Aussagen dem Leser mehr Interpretationsoptionen bieten.

      Höhere Arbeiten sollten zudem auf die Zeitlosigkeit und Aktualität von Themen hinweisen,
      die auf diese Weise veranschaulicht und vermittelt werden.


11.   Mittlere Arbeiten sollten Beispiele der genannten Thematik anhand der studierten Werke
      herausstellen und untersuchen, auf welche Weise Eifersucht vermittelt wird.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus auf die Art der stilistischen Darstellung eingehen und
      zeigen, welche Wirkung die Beschäftigung mit diesem Thema auf den Leser ausübt.


12.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst Beispiele von Landschaftsbeschreibungen anführen und
      anhand konkreter Beispiele zeigen, auf welche Weise diese vermittelt werden.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus untersuchen, in welchem Zusammenhang
      Landschaftsbeschreibungen stattfinden und welche Bedeutung sie für das jeweilige Werk
      haben.
