M10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                         –2–        M10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                –3–           M10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, fünf bis sechs.


Theater

1.     Mittlere Arbeiten sollten anhand einiger Werke Beispiele anführen, anhand derer Spannung
       untersucht werden kann – Situationen, Gespräche und dergleichen.

       Höhere Arbeiten sollten außerdem überlegen, welche Wirkung durch Spannung erzeugt wird
       und mit welchen Mitteln dies geschieht.


2.     Mittlere Arbeiten sollten anhand studierter Werke, in denen es um Verständnis und
       Kommunikation geht, untersuchen, wie dies dargestellt wird und worin mögliche
       Schwierigkeiten begründet werden.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert auf die Art und Weise eingehen, wie
       Kommunikationsschwierigkeiten vermittelt werden und welche Wirkung dies erzielt.



Prosa

3.     Mittlere Arbeiten sollten einige Beispiele vorstellen, die sich unterschiedlicher
       Erzähltechniken bedienen und versuchen, die jeweilige Wirkung herauszustellen.

       Höhere Arbeiten sollten detailliert prägnante Beispiele untersuchen und zeigen, mit welchen
       Mitteln und auf welche Weise Erzahlweisen oder Erzähltechniken eingesetzt werden
       (z. B. der allwissende Erzähler oder erzählen im Bewusstseinsstrom) und welche Wirkung das
       beim Rezipienten erzielt.


4.     Mittlere Arbeiten sollten zunächst anhand einiger Beispiele illustrieren, wie literarische
       Figuren unglücklich sind aufgrund ihrer Umwelt und Gründe dafür untersuchen.

       Höhere Arbeiten sollten auf die bereits erwähnten Beispiele detailliert eingehen und
       untersuchen, wie diese Charaktere damit umgehen und insbesondere, mit welchen
       literarischen Mitteln der jeweilige Autor dies vermittelt.
                                               –4–           M10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Lyrik

5.   Mittlere Arbeiten sollten Beispiele herausstellen, in denen es sich um gleiche oder ähnliche
     Themen handelt, mit denen sich unterschiedliche Gedichte beschäftigen und untersuchen, wie
     diese dargestellt werden bezüglich Aufbau, Inhalt, Form und Sprache.

     Höhere Arbeiten sollten abgesehen von markanten Beispielen detailliert auf die Art und
     Weise eingehen, mit der Dichter ähnliche Themen behandeln und die jeweilige Wirkung
     kommentieren – eventuell sogar auf einige Gründe für die Wahl der Themen eingehen.


6.   Mittlere Arbeiten sollten anhand einiger Beispiele zeigen, auf welche Weise Sprache in der
     Dichtung verwendet wird im Gegensatz zu Prosaliteratur und untersuchen, welche Wirkung
     dies beim Leser erzeugt.

     Höhere Arbeiten sollten detailliert anhand unterschiedlicher Gedichte und Dichter auf die
     besondere Verwendung von Sprache eingehen und erläutern, welche Bilder und
     Assoziationen eingesetzt werden und wie sie auf den Leser wirken.



Autobiographische Texte

7.   Mittlere Arbeiten sollten mit Beispielen aus den studierten Werken veranschaulichen, wie der
     Autor Erfolg oder Versagen darstellt.

     Höhere Arbeiten sollten zusätzlich untersuchen, welche Schlussfolgerungen sich für den
     Autor aus den erläuterten Erfahrungen ergeben haben und mit welchen Mitteln er dies
     darstellt.


8.   Mittlere Werke sollten zunächst anhand von Beispielen zeigen, womit sich ein Autor im
     Rückblick auf bestimmte Vorkommnisse seines Lebens beschäftigt und auf welche Weise er
     dies macht.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert auf die literarischen Mittel der Vermittlung
     von Erinnerungen eingehen und anhand konkreter Beispiele erläutern, wie überzeugend dies
     geschieht.
                                              –5–           M10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Mittlere Arbeiten sollten Beispiele von Werken anführen, die entsprechend dem Thema sich
      mit unterschiedlichen Reisen beschäftigen und versuchen herauszustellen, inwiefern dies den
      Leser fasziniert.

      Höhere Arbeiten sollten auf unterschiedliche, im Thema angesprochene Beispiele eingehen
      und besonders darauf eingehen, wie diese Reisen vermittelt werden, um eine solche Wirkung
      (Faszination) zu erreichen.


10.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst aus den gelesenen Werken passende Beispiele auswählen
      und untersuchen, inwiefern identifizierte Probleme wichtig für ihre jeweilige Zeit waren.

      Höhere Arbeiten sollten zudem gründlich auf die Vermittlung dieser Themen eingehen und
      gegebenenfalls auf die Zeitlosigkeit derselben hinweisen. Auch sollten sie auf die Wirkung
      durch die Art der Darstellung eingehen.


11.   Mittlere Arbeiten sollten Beispiele nennen dafür, wie unterschiedlich Literatur auf Leser
      wirken kann und welche Erwartungen ein Leser erfüllt sieht oder auch nicht. Anhand der
      studierten Werke sollte gezeigt werden, welchen Eindruck diese Werke hinterlassen haben
      und mit welchen literarischen Mitteln dies geschieht.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus den Begriff „Glück“ untersuchen in Bezug auf
      literarische Werke, die gelesen wurden.


12.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst Beispiele des Mysteriösen und Unerklärlichen
      identifizieren anhand von studierten Werken und herausstellen, wie dies jeweils dargestellt
      wird.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus auf die im Thema erwähnte Konfrontation eingehen –
      wie gehen literarische Figuren mit dem Mysteriösen und Unerklärlichen um und auf welche
      Weise wird dies stilistisch vermittelt.
