M10/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                         –2–       M10/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                 –3–           M10/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, fünf bis sechs.


1.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

     die Thematik des Gedichtes erkennen: die Unerreichbarkeit des Ideals im privaten und zugleich
     öffentlichen Leben, im materialistischen wie im emotionalen Bereich
     den Aufbau des Gedichtes
     einige sprachliche und stilistische Besonderheiten wie z. B. Syntax, Sprachniveau.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

     die Thematik des Gedichtes differenzierter erkennen: die oft völlig gegensätzlichen
     Wunschvorstellungen eines idealen Lebens, die letztlich Statussymbole sind und den Menschen
     nur scheinbar als wichtig zeigen
     die besonderen stilistischen (Reimschema, Metaphern usw.) und sprachlichen Mittel und ihre
     jeweilige Wirkung; die persönliche Anrede.


2.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

     die Thematik der hier vermittelten Situation
     die besonderen Einzelheiten der unterschiedlichen Entwicklungsetappen
     den Wunsch, seine Gefühle vor anderen zu verbergen
     stilistische Einzelheiten, insbesondere Metaphern, Vergleiche und Satzstruktur.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

     Funktion und Wirkung des Erzählers
     die Entwicklungsphase, in der sich Christian befindet und die Vorstellung von sich selbst
     Gründe für die Ablehnung der Liebe
     Besonderheiten des Stils wie Satzstruktur, bildlichen Ausdruck, Kontrast und Erzählton, der
     Gebrauch von Adjektiven und rhetorischen Fragen.
