M10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX




       22100116


GERMAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (afternoon)
Vendredi 14 mai 2010 (après-midi)
Viernes 14 de mayo de 2010 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0116                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                 –2–                M10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX

AUFSATZ: Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
studierten Texte müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden. Sie können zusätzlich ein relevantes Werk
derselben Gattung aus Teil 2 miteinbeziehen. Aufsätze, deren Grundlage nicht mindestens zwei Werke aus
Teil 3 bilden, werden niedriger bewertet.

Theater

1.    Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei Werken, die Sie studiert haben, wie Spannung
      aufgebaut wird.


2.    In Dramen wird häufig die Schwierigkeit von Verständnis und Kommunikation unter den
      Charakteren verdeutlicht. Setzen Sie sich mit dieser Behauptung anhand von Werken, mit denen Sie
      sich beschäftigt haben, auseinander und untersuchen Sie die Gründe dafür.



Prosa

3.    Vergleichen Sie unterschiedliche Erzähltechniken miteinander anhand von Werken, die Sie studiert
      haben und untersuchen Sie, welche Wirkung jeweils erzielt wird.


4.    In vielen Werken verfolgen wir das Leben literarischer Figuren, die unglücklich sind in der sie
      umgebenden Realität. Untersuchen Sie, auf welche Weise diese Figuren damit umgehen und mit
      welchen literarischen Mitteln Autoren dies veranschaulichen.



Lyrik

5.    Untersuchen Sie themenverwandte Gedichte verschiedener Dichter nach Aufbau, Inhalt, Form und
      Sprache und stellen Sie heraus, welche erfolgreiche Wirkung sie beim Leser erzielen.


6.    In der Lyrik wird Sprache „anders“ eingesetzt. Auf welch „andere“ Weise geschieht dies und mit
      welcher Wirkung auf den Leser?  Veranschaulichen Sie Ihre Antwort anhand verschiedener Gedichte
      von wenigstens zwei Dichtern, die Sie studiert haben.




2210-0116
                                                 –3–                 M10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX

Autobiographische Texte

7.    Mit welchen Mitteln und welchem Ergebnis werden Erfolg und/oder Versagen in von Ihnen studierten
      Werken veranschaulicht?


8.    Untersuchen und vergleichen Sie anhand von Ihnen studierter Werke, wie Autoren ihre Erinnerungen
      vermitteln und wie überzeugend sie zurückblickend ihre Gedanken über wichtige Vorkommnisse in
      ihrem Leben formulieren.



Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Lesen ist eine faszinierende Abenteuerreise in fremde Länder, in Fantasiewelten oder auch in den
      eigenen Kopf.  Veranschaulichen Sie diese Einschätzung anhand von Werken, die Sie gelesen haben
      und stellen Sie heraus, worin die angesprochene Faszination besteht und wie sie vermittelt wird.


10.   Auf welche Weise beschäftigen sich Autoren mit wichtigen Themen ihrer Zeit? Begründen Sie Ihre
      Antwort anhand von Werken, mit denen Sie sich beschäftigt haben.


11.   „Wer liest, um glücklich zu werden, sollte es lieber lassen.“ Untersuchen Sie diese Aussage aus
      thematischem und stilistischem Blickwinkel hinsichtlich der Werke, mit denen Sie sich beschäftigt
      haben und erläutern Sie, aus welchen Gründen Sie das Lesen von Literatur empfehlen würden?


12.   Untersuchen Sie, wie die Konfrontation des Menschen mit dem Mysteriösen, dem Unerklärlichen in
      der Literatur vermittelt wird.




2210-0116
