M10/1/A1HUN/HP2/HUN/TZ0/XX




       22100134


HUNGARIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
HONGROIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
HÚNGARO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0134                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                 M10/1/A1HUN/HP2/HUN/TZ0/XX

Írjon esszét a következő témák egyikéről! Válaszát legalább két, a Part 3-ban tanulmányozott műre
kell alapoznia. Hivatkozás a Part 2-ben tanult azonos műfajú művekre megengedett, de csupán mint
kiegészítés a Part 3-ból választott művekhez. Azokra az esszékre, amelyek nem a Part 3-ból választják ki
elemzésük tárgyát, nem adható magas pontszám/osztályzat!

Dráma

1.    Hasonlítsa össze a legfontosabb szereplők viszonyát legalább két különböző drámában. Jellemezze
      ezeket a dramaturgiai érdekesség/hatékonyság szempontjából!


2.    Elemezze a drámai tetőponthoz vagy a dráma befejezéséhez vezető utat két különböző drámában.
      Milyen azonosságokat vagy eltéréseket talál?



Költészet

3.    Határozza meg – legalább két, különböző költőtől választott verset elemezve – mi a versben közvetített
      domináns érzelem! Hasonlítsa össze az érzelmeket kifejező költői technikák hatékonyságát, erejét!


4.    Mit gondol, mi határozza meg egy vers szerkezetét? Hasonlítsa össze, a vers szerkezetét és azt,
      mennyiben szolgálják ezek a mondanivalót!



Regény

5.    Hasonlítsa össze – legalább két regényre hivatkozva – mi a leírások szerepe a művekben! Mennyire
      tartja hatékonyaknak ezeket a leírásokat és miért?


6.    Kommentálja a tárgyi és/vagy természeti környezet bemutatását és szerepét legalább két, Ön által
      olvasott regényben!



Novella

7.    Hasonlítsa össze legalább két, különböző szerzőtől választott novella írói nyelvhasználatát (dikció,
      képalkotás, szimbólumok stb. tekintetében)! Mennyiben szolgálja a nyelv a mondanivalót és/vagy a
      szereplők bemutatását és/vagy a szituációk ábrázolását?


8.    Hogyan bánik az író az idővel a novellában? Hasonlítson össze legalább két, különböző szerzőtől
      való novellát ebből a szempontból!



2210-0134
                                                  –3–                M10/1/A1HUN/HP2/HUN/TZ0/XX

Memoár

9.    Mit gondol, mi a jó, az izgalmas visszaemlékezés legfontosabb előfeltétele: a különös élet, amit a
      szerző megélt vagy azok a reflexiók, a gondolkodói képesség, ahogyan értelmezi életét? Feleletét két
      visszaemlékezés összehasonlítására alapozza!


10.   Mit tart fontosabbnak egy memoárban: az emberi őszinteséget vagy az írói megformáltságot?
      Érveljen állítása mellett!



Általános kérdések

11.   Minden mű kora konvencióinak figyelembevételével íródik. Az Ön által tanulmányozott írók
      milyen mértékben és milyen eredménnyel alkalmazták ezeket a megszokott eszközöket vagy éppen
      ellenkezőleg, fordultak el tudatosan tőlük?


12.   Némely szerzők szívesebben írnak a valóságos világról, míg mások azt szeretik, ha nem kötik őket
      a valóság elemei. Két vagy három műre hivatkozva mutassa be, az író melyik csoportba tartozik,
      és hogyan jelenik meg a választott írói magatartás a műben!


13.   Az irodalom mindig valamilyen értéket (pozitívet vagy negatívot) állít a középpontba. Mutassa be
      két vagy három mű alapján az azok középpontjában álló értékeket és azt, milyen módon hatnak ezek
      az olvasókra!


14.   Mennyire fontos egy irodalmi műben a cím? Hogyan, milyen mértékben függ össze egy mű címe
      és tartalma?




2210-0134
