M10/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX




       22100144


INDONESIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
INDONESIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0144                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                 –2–                  M10/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah esai tentang salah satu dari yang berikut ini. Anda harus mendasarkan jawaban Anda
pada sekurang-kurangnya dua dari karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari. Anda diperbolehkan
mengacu ke satu karya yang jenisnya sama di Bagian 2 tetapi hanya sebagai tambahan bagi
sekurang-kurangnya dua karya dalam Bagian 3. Acuan ke karya-karya lain diperbolehkan tetapi harus
tidak merupakan bagian utama dari jawaban Anda.

Cerita pendek

1.     “Judul cerita pendek bisa membimbing pemahaman pembaca atasnya.” Gunakan setidaknya dua
       cerpen oleh dua pengarang untuk menjelaskan jawaban Anda atas pernyataan itu.


2.     “Awal cerita pendek selalu mengisyaratkan apa yang akan terjadi di akhir.” Diskusikan pernyataan
       itu dengan menggunakan setidaknya dua cerita pendek oleh dua pengarang.



Drama

3.     “Gagasan utama dalam drama harus disampaikan lewat dialog protagonis.” Diskusikan tanggapan
       Anda terhadap pernyataan tersebut dengan menggunakan setidaknya dua drama yang sudah
       Anda pelajari.


4.     Uraikan penggunaan serta pentingnya latar dalam setidaknya dua drama yang pernah Anda pelajari.



Esai

5.     Sampai berapa jauh dan apa dampak yang dicapai esais untuk menempatkan dirinya dalam posisi
       netral dalam menyampaikan gagasannya? Anda diharapkan menggunakan tulisan dari setidaknya
       dua pengarang untuk menyampaikan jawaban.


6.     Diskusikan bagaimana cara esais yang pernah Anda pelajari dalam mengungkapkan masalah
       pribadinya agar menjadi relevan dan penting bagi pembaca? Anda diharapkan menggunakan tulisan
       dari setidaknya dua pengarang untuk menyampaikan jawaban.




2210-0144
                                                   –3–                  M10/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX

Novel

7.      Dengan menggunakan setidaknya dua karya dari dua pengarang berbeda, diskusikan sampai
        berapa jauh pengarang berhasil menyusun peristiwa demi peristiwa sehingga menjadikan karyanya
        memikat pembaca.


8.      Sampai berapa jauh tokoh utama dalam novel merupakan seseorang yang “lebih besar dari kehidupan”?
        Dasarkan jawaban Anda pada setidaknya dua karya oleh pengarang berbeda.



Puisi

9.      “Metafora adalah esensi ekspresi puisi.” Diskusikan pandangan Anda atas pernyataan tersebut
        dengan didasarkan pada setidaknya dua penyair yang sudah Anda pelajari.


10.     Bagaimana penyair-penyair yang telah Anda pelajari memanfaatkan unsur-unsur agama atau
        spiritualitas dalam sajak-sajak mereka? Gunakan setidaknya dua penyair sebagai landasan
        jawaban Anda.



Umum

11.     Sampai berapa jauh dan bagaimana caranya karya yang sudah Anda baca mempengaruhi pandangan
        Anda mengenai struktur sosial dan aspek kebudayaan dalam masyarakat? Jawaban Anda harus
        didasarkan pada setidaknya dua karya sastra.


12.     Jelaskan bagaimana caranya dan sampai berapa jauh dampak kontras yang digunakan pengarang
        untuk menggarisbawahi masalah yang ia sampaikan. Gunakan setidaknya dua karya sastra untuk
        mendiskusikan hal itu.


13.     “Penggunaan unsur-unsur lokal bisa membatasi nilai universal suatu karya sastra.” Diskusikan
        pandangan Anda tentang pernyataan tersebut dengan menggunakan dua atau tiga karya dan sampai
        berapa jauh Anda setuju atau tidak setuju atas pernyataan itu.


14.     Jelaskan bagaimana pengarang memanfaatkan data sejarah untuk membicarakan isu-isu masa kini.
        Dasarkan jawaban Anda atas setidaknya dua karya sastra yang pernah Anda pelajari.




2210-0144
