M10/1/A1IND/HP1/IND/TZ0/XX




       22100141


INDONESIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
INDONESIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 13 May 2010 (afternoon)
Jeudi 13 mai 2010 (après-midi)
Jueves 13 de mayo de 2010 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




2210-0141                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                      –2–                  M10/1/A1IND/HP1/IND/TZ0/XX

Tuliskan komentar Anda atas salah satu bagian ini.

1.

                   Aku melihatnya. Aku melihat perempuan yang pernah kau ceritakan. Sepulang sekolah
            tadi, di dekat taman, aku melihat sepasang kupu-kupu berputar saling melingkar. Tapi mereka
            tak seperti kupu-kupu dalam ceritamu, Ayah. Mereka lebih cantik. Yang satu berwarna hitam
            dengan bintik biru bercahaya seperti mutiara. Yang lain bersayap putih jernih, sebening sepatu
      5     kaca Cinderella, dengan serat tipis kehijauan melintang di tepi sayapnya.
                   Aku takjub. Aku mengejarnya. Kupu-kupu itu masuk ke dalam taman, dan aku terus
            saja mengikutinya. Dan ternyata kedua kupu-kupu itu menghampiri seorang perempuan yang
            duduk di bangku yang agak terpisah dari bangku-bangku taman lainnya. Kupu-kupu itu asyik
            berputar-putar di atas kepala perempuan itu.
     10            Aku tersadar. Itu perempuan yang Ayah ceritakan. Sebelum aku sempat membalikkan
            badan untuk meninggalkan taman itu, ia berbicara padaku. Aku tak menyangka. Tidak, Ayah.
            Ia tidak bisu seperti yang kau bilang. Dan katamu ia seorang yang menyeramkan, hingga aku
            membayangkan perempuan itu sebagai nenek penyihir. Ayah, perempuan itu sangat cantik.
            Sama cantiknya dengan kedua kupu-kupu itu.
     15            Oya, dia baik juga. Ia memintaku duduk di sisinya. Menemaninya bermain dengan
            kupu-kupu itu. Dia mengajariku membelai sayap kupu-kupu. Kami bercerita tentang kesukaan
            kami masing-masing. Dan ternyata, selain menyenangi kupu-kupu, kami juga sama-sama
            menyukai es krim rasa vanilla dengan taburan kacang almond, senang buah apel, dan tidur di
            antara banyak bantal dan boneka.
                   *
     20            Kau ingat ceritaku, Ning? Tentang dua ekor kupu-kupu dan seorang perempuan yang jatuh
            cinta kepada mereka? Ah, kurasa kau sudah lupa. Ketika pertama kali kuceritakan ini, kau masih
            kecil, belumTK. Bahkan aku ingat, kau memakai rok terusan jingga dengan hiasan pita merah
            melingkar di pinggang, bergambar kelinci putih yang mengedipkan matanya di bagian depan.
            Baju kesukaanmu saat itu. Kau berbaring di tempat tidur. Menatapku. Menunggu dongeng
     25     pengantar tidur. Ada segaris senyum tipis di wajah kanakmu yang hening. Sehingga namamu Ning.
                   Setiap senja, Ning, di taman dekat sekolah, selalu ada seorang perempuan yang duduk di
            sudut taman. Ketika langit mulai berwarna jingga, ia hadir di taman itu dan selalu menunggu
            kedatangan dua ekor kupu-kupu cantik. Ya, keduanya cantik. Yang seekor bersayap hijau dengan
            serat-serat kecoklatan pada garis guratannya. Kira-kira seperti buah adpokat yang matang.
     30     Dan yang seekor lagi bersayap biru, dengan sedikit bintik-bintik putih. Ya, mirip dengan motif tas
            tangan ibu di potret keluarga yang ada di ruang tamu.

                          Komang Ira Puspitaningsih, “Kupu-kupu Ibu”, 20 Cerpen Indonesia Terbaik 2008,
                                                                Jakarta: Gramedia Pustaka Utama (2008)




2210-0141
                                                  –3–                  M10/1/A1IND/HP1/IND/TZ0/XX

2.

                                       Lama ia tinggalkan rumah itu
                                       ia tinggalkan ibu,
                                       rak-rak buku,
                                       kebun tempatnya bermain,
                                   5   juga para leluhur.

                                       Ia ingat dulu
                                       saat berangkat
                                       di ambang pintu
                                       ia peluk ibu
                                  10   dan yakin:
                                             “Ibu, aku akan rindu wajahmu.
                                             Aku akan rindu suaramu”.

                                       Dan ia pun berkelana
                                       menyeberangi bahar demi bahar
                                  15   menyinggahi bandar demi bandar,
                                       menatap wajah-wajah baru,
                                       takjub pada suara-suara baru,
                                       tersesat…
                                       sampai ia sadar
                                  20   suara ibu
                                       tak semerdu dulu
                                       tatap mata ibu
                                       tak seteduh dulu.

                                       Kini, kembara usai
                                  25   dan ia ingin kembali
                                       namun di ambang pintu
                                       ia sangsi:
                                             “Bukan, ini bukan rumahku.
                                             Tak kukenali lagi wajah ibu,
                                  30         Juga para leluhurku”.

            Zaim Rofiqi, “Ibu”, 100 Puisi Indonesia Terbaik 2008, Jakarta: Gramedia Pustaka Utama (2008)




2210-0141
