M10/1/A1ITA/HP2/ITA/TZ0/XX




       22100146


ITALIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
italien A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
italiano A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0146                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                    M10/1/A1ITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Scrivi un saggio breve su uno dei temi seguenti. La tua risposta si deve basare su almeno due delle
opere della parte 3 che hai studiato. Puoi includervi la discussione di un’opera della parte 2 dello
stesso genere, purché sia pertinente. Le risposte che non si basano sulla discussione di almeno due
opere della parte 3 non otterranno un voto alto.

Poesia

1.    “La poesia non dice, accenna; non afferma, suggerisce”. In che misura questa affermazione trova
      conferma nelle poesie che hai studiato? Rispondi con riferimento alle opere di almeno due poeti.


2.    “La poesia è la ricerca di un principio rigeneratore dello spirito, è una fonte di salvezza dall’aridità
      e dal grigiore della vita quotidiana”. In che misura questa affermazione trova conferma nelle poesie
      che hai studiato? Rispondi con riferimento alle opere di almeno due poeti.



Teatro

3.    “Il teatro è come uno specchio, dentro il quale il lettore/spettatore vede riflessa la propria immagine”.  
      Facendo riferimento a due o più opere teatrali da te studiate, spiega sotto quali aspetti e in che modo
      esse svolgano la funzione sopra indicata.


4.    Il fatto che il lettore/spettatore sappia di più o di meno di quanto sanno i personaggi può essere
      sfruttato dal drammaturgo per ottenere particolari effetti comici o tragici. Discuti, individuando e
      commentando alcuni esempi di tali effetti in due o più opere teatrali che hai studiato.



Saggistica

5.    Fino a che punto e per mezzo di quali tecniche, nelle opere saggistiche che hai studiato, l’autore riesce
      ad instaurare, per così dire, un dialogo col lettore e a coinvolgerlo? Analizza e confronta almeno due
      opere sotto questo punto di vista.


6.    In che misura l’osservazione del mondo naturale – animali, piante, cielo, mare ecc. – offre spunti alla
      riflessione dello scrittore nelle opere saggistiche che hai letto, e con quanta efficacia tali spunti sono
      utilizzati e sviluppati? Rispondi con riferimenti precisi ai testi studiati.




2210-0146
                                                   –3–                   M10/1/A1ITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Epica cavalleresca

7.    Le insegne dell’eroe – spada, elmo, scudo, cavallo etc.: come contribuiscono a delineare i personaggi
      e come ne accompagnano le vicissitudini nelle opere di epica cavalleresca che hai studiato?


8.    Confronta e discuti il modo in cui i temi della forza e della giustizia, del coraggio e della saggezza
      sono trattatati in due o più opere di epica cavalleresa che hai studiato.



Narrativa

9.    “La rappresentazione dello scenario nel quale i protagonisti si muovono è a volte altrettanto
      importante nel determinare la riuscita di un’opera quanto la descrizione dei protagonisti stessi”.
      Discuti, con riferimento alle opere narrative che hai studiato.


10.   Qual è il ruolo della saggezza acquisita con l’esperienza nelle opere di narrativa che hai letto,
      con quanta efficacia e verosimiglianza è rappresentata e in che misura determina lo sviluppo
      delle vicende? Discuti, con precisi riferimenti ad almeno due opere studiate.



Romanzo biografico

11.   Che ruolo hanno le occasioni mancate nei romanzi biografici che hai studiato, e con quanta efficacia
      viene descritto l’atteggiamento dei personaggi verso ciò che avrebbe potuto essere e non è stato?
      Rispondi con riferimenti precisi ai testi e ai personaggi dei libri che hai letto.


12.   Con quanta forza ed efficacia è rappresentato il tema della lealtà e della devozione – a un’idea o a
      una persona – nei romanzi biografici che hai letto?  Rispondi con riferimenti precisi ad almeno due
      dei testi studiati.




2210-0146                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                    M10/1/A1ITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Temi di carattere generale

13.   Ci sono scrittori per i quali lo stile è tutto: senza quello stile, le vicende narrate o i temi
      trattati potrebbero apparire comuni e banali, ma il modo in cui sono presentati li rende unici.
      Discuti, commentando precisi esempi tratti dalle opere letterarie che hai studiato.


14.   Che spazio e che importanza ha il tema della fuga – da qualcosa, da qualcuno o anche da se stessi –
      nelle opere letterarie che hai studiato, e con quanta efficacia è trattato?


15.   “C’è chi vive e chi guarda gli altri vivere”.  In che misura e con quanta efficacia questa affermazione
      è confermata dalle opere letterarie che hai letto? Rispondi con riferimenti precisi ai testi studiati.


16.   In che modo e con che efficacia il tema della fatica e del peso del vivere è rappresentato nelle opere
      letterarie che hai studiato? Discuti, con riferimenti precisi a due o più opere.




2210-0146
