M10/1/A1LAT/HP2/LAV/TZ0/XX




       22100170


LATVIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
LETTON A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
LETÓN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0170                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                  M10/1/A1LAT/HP2/LAV/TZ0/XX

Rakstiet domrakstu tikai par vienu jautājumu! Tas jāpamato vismaz uz diviem no studētajiem 3.
daļas darbiem. Vajadzības gadījumā domrakstā var iekļaut arī 2. daļas tā paša žanra darba apskatu.
Atbildes, kas nav pamatotas uz vismaz divu 3. daļas darbu apskatu, netiks augstu vērtētas.

Dzeja

1.     „Dzejas emocionālās iedarbes spēks vairāk nāk no veida, kā tas sacerēts, nevis no tematikas.”  
       Pārdomā šo apgalvojumu saistībā ar divu vai trīs dzejnieku dzeju.


2.     Vai dzeja melo?   Vai poētiskie dzejrades paņēmieni ir mākslīgi?   Izvēlies divus vai trīs dzejoļus
       un skaidro, kāpēc dzejošanas paņēmieni atgādina melus, ko autors izmanto, lai nokļūtu pie patiesības.  
       Atsaucies uz tādiem paņēmieniem kā alegorija, metafora, simboli u.c.



Luga

3.     „Lai izveidotu pārliecinošu tēlu, dramaturgam jāiedveš skatītājos pārliecība, ka šiem tēliem ir savas
       iekšējās domas un jūtas.”  Cik lielā mērā un kādā veidā šis apgalvojums attiecināms uz divām vai
       trīs lugām, ko esi studējis?


4.     Lugās bieži iekļautas kāzu, bēru, viesību un citu pasākumu ainas.   Šādas ainas mēdz atklāt
       gan atsevišķu tēlu, gan sabiedrības, kurā viņi dzīvo, vērtību sistēmu.  Izvēlies divas vai trīs lugas,
       kur iekļautas šādas ainas, un izvērtē to pienesumu darba izpratnei.



Romāns

5.     Retrospektīvi palūkojoties, lasītājs bieži vien atklāj, ka jau pirmajā romāna nodaļā atklāti darba
       galvenie tēmu loki.   Raksti domrakstu par pirmās nodaļas nozīmi divos vai trīs Tevis lasītajos
       romānos, skaidrojot, kā tā funkcionē un kā attaisnojas lasītājam sniegtās cerības vai intriga tālākajā
       romāna gaitā.


6.     Romānos izmantotas kontrastējošas vietas (piemēram, divas valstis, pilsētas, ciemi, mājas, vai zeme
       un jūra), lai reprezentētu pretējus spēkus vai idejas, kas bieži vien ir darba centrā.  Izvēlies divus
       vai trīs romānus, kur pielietots kontrasta princips un skaidro, kā šīs vietas atšķiras, ko katra vieta
       reprezentē un ko dod kontrasta lietojums romāna nozīmei.




2210-0170
                                                    –3–                   M10/1/A1LAT/HP2/LAV/TZ0/XX

Stāsts

7.    Daudzos literārajos darbos nozīmīgu lomu ieņem ceļojums kā literāra pārvietošanās no vienas vietas
      uz otru.  Izvēlies divus vai trīs stāstus, kur ceļojums ir tā būtisks elements un komentē, ko tas piedod
      stāsta nozīmei kopumā.


8.    Padomā par lasīto stāstu autoriem.  Izvēlies divus vai trīs stāstus un mēģini atbildēt uz jautājumu,
      kāpēc mūsu uzticēšanās konkrētajam autoram, viņa personībai un iepriekš sarakstītajam ceļ
      stāsta vērtību?   Kā mainītos stāsta efektivitāte, ja autors būtu anonīms un mums nebūtu iespējas
      sasaistīt stāstu ar paša autora reālo dzīves pieredzi?



Vispārīgie jautājumi

9.    Kāds kritiķis rakstījis, ka labākais veids kā likt cilvēkiem domāt ir neteikt priekšā, ko lai tie domā.
      Balstoties uz šo hipotēzi, paud savas pārdomas saistībā ar lasītajiem literatūras darbiem.


10.   Dažos literārajos darbos laiks lietots īpatnējā veidā.   Notikumu hronoloģiskā secība var
      būt mainīta, laiks var būt apturēts vai paātrināts.   Izvēlies vienu vai divus tekstus un parādi,
      kā autora manipulācijas ar laiku ietekmē darbu kopumā.


11.   „Īstenais kritērijs komēdijai ir: vai tā izraisa saturīgus, īstus smieklus.”   Izvēlies literārus darbus,
      kur kāda aina vai varonis modina šos smieklus lasītājā.  Esejā parādi, kādēļ šie smiekli ir „saturīgi
      un īsti” un kā tie ietekmē darba kopjēgu.


12.   Kāds kritiķis teicis, ka „literatūra ir jautājums mīnus atbilde”.   Izvēlies divus vai trīs studētos
      darbus un, ņemot vērā šo vērojumu, uzraksti eseju, kur analizē galveno jautājumu, ko darbs uzdod
      un to, cik lielā mērā tas ļauj arī atrast atbildes.  Skaidro, kā šī jautājuma traktējums iespaido Tavu
      uztveri par darbu kopumā.




2210-0170
