M10/1/A1LAT/HP1/LAV/TZ0/XX




       22100169


LATVIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
LETTON A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
LETÓN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 13 May 2010 (afternoon)
Jeudi 13 mai 2010 (après-midi)
Jueves 13 de mayo de 2010 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




2210-0169                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                        –2–                   M10/1/A1LAT/HP1/LAV/TZ0/XX

Uzraksti komentārus par vienu no sekojošiem tekstiem:

1.

                   Abām viena un tāda pati „dvēsele”… Vārdos cildina visu „augstu un skaistu”, stāda to pāri
            par visu, bet tiešajā dzīvē; pierāda pavisam ko pretēju. Tie paši „zemie” instinkti, tā pati izlutināto
            sibarītu baudu kāre… Uz īsu laiciņu kā lidojošas zivis no jūras paceļas virs ikdienības līmeņa.
            Pēc tam krīt atkal atpakaļ…
      5            Vai tad tāda tiešām ir mīlestība, šī dievinātā, skaistā, varenā mīlesība?… Ja tā tāda vien,
            tad viņam tās nevajag… Tāda viņam neko nespēj dot. Drīzāk vēl ņemt, mazināt tā spēkus,
            viņa iekšķīgo dvēseles lepnumu. „Oh, dieses erbärmliche Behagen, dieser Schmutz der Seele
            zu zweien!”
                   Kur ir tā sieviete, kuras dvēsele ir noslēgta un nepieejama kā ērgļa ligzda?… Tuksnešainās
     10     klintis, kur nestaigā ganāmi pulki un vārguļi, kuriem, pār aizām kāpjot, galva reibst. Kura kā
            Brunhilde iegūstama tikai varonim, kas nebaidās izlauzties cauri uguns jūrai, nebaidās ne no
            kādiem pretī stieptiem šķēpiem.
                   Tikai niecīgi, sekli, nicināmi, mazi vīrišķi var gavilēt par donžuāna viendienas uzvarām.
            Dziļa, spēcīga dvēsele nicina tās sievišķas, kuras atdodas pie pirmās otrās tikšanās… Tām nav
     15     nekādas vērtības, tās – masas fabrikāts…
                   Gribas iziet caur šausmu pilno, apburto mežu, lai ieraudzītu dievišķo, skaisto mirti…
                   Tām uzvarām, kas iegūtas garāmejot, bez kādas grūtākas cīņas, neviens nedzied
            slavas dziesmas…
                   Homērs apdziedāja Trojas ieņemšanu, un tur cīnījās un mira Grieķijas slavenākie varoņi
     20     veselus desmit gadus… Šie apstulbotie varoņi… Nicināmās, seklās skaistules Helēnas dēļ,
            kura atdevās pirmā naktī donžuānam Parisam…
                   Bet grieķi jau dievināja fizisko skaistumu – plastisko formu daiļumu… Viņu statujās nebij
            dvēseles, nebij Rafaela Madonnas svētā, dievišķā mirdzuma…
                   Nē… Viņam nevajag sievietes – dekorācijas, kura valdzinātu ar savu ārējo skaistumu,
     25     ar savu kailo miesu. Dvēseles viņam vajag – viņš slāpst pēc Monnas Vannas dvēseles, dievišķi
            tīrās, nepieejami lepnās…
                   Viņš nekad nemīlēs sievieti, kura var reizē piederēt diviem vai vairākiem… Viņš nicina
            sievietes, kuras mīl tādus vīrišķus, – šīs donžuāna kaislības klusētājas…
                   Aptrūka domu pavediens… Ko tad viņš gan te spriedelēja par kaut ko, kā īstenībā nemaz
     30     nav, kam viņš pats vairs netic… Netic – jā, netic, un cieš aiz tā, ka šī neticība nav vēl diezgan
            stipra. Viņa smadzenes, viņa piedzīvojumi runā, ka tādas mīlestības nav. Kādēļ šī noslēpumainā,
            noteicošā būte vēl nesankcionē šo spriedumu?
                   Tā klusē. Varbūt viņa perina atkal kaut ko, kas dzīs to no jauna tvarstīt pēc maldu
            liesmiņām…
     35            Tagad viņš tai vairs neklausīs… Viņš pazīst tās viltību, tās nodevējas dabu…
                   Neklausīs… Viņam taču ir griba… Lepna, nelokāma griba… Šī griba radīs principus,
            pēc kuriem viņš dzīvos, iekārtosies.
                   Tagad viņš vairs nekritīs uz to, kas viņu vilinās, kā muļķis naktstauriņš uz sveces virinošos
            liesmiņu… Viņš negrib apdedzināt savus spārnus, negrib iet bojā aiz muļķības… Vienīgi aiz
     40     brīvas gribas, nomirt īstā laikā. Citāda nāve būtu nejēdzība.
                   Jā… Savas dvēseles svētnīcās viņš vairs neiclaidīs neviena elka dieviņa… Dzimuma
            instinkta pavēlošo saucienu viņš nekad nenosauks tajā vārdā, ar kuru viņš saprata visu to
            augstāko un svētāko, kas dzīvē pieejams… „Mīlestība” – šis vārds vairs nenāks pār viņa lūpām.
            Kamēr viņš netiks ticīgs caur brīnumu – kā Zauls.


2210-0169
                                                      –3–                   M10/1/A1LAT/HP1/LAV/TZ0/XX

   45              Skaņi iesmējās… Mīlestība – ha, ha, ha!… Nenozīmīga skaņa, jaunības muļķības – murgi…
            Meli – viss meli… „Ak, šie debešķīgos tīklos ietītie kustoņi!”
                   Jā. Nīče to zināja. Viņs neatrada sievietes, ar kuru viņš gribētu radīt bērnus… Viņš bij
            lepns kā dievs – bet kādēļ viņa vientulība atņēma tam prātu?… Viņš nevienas nemīlēja, nevienai
            neticēja, un tas noveda viņu ārprātā…
   50              Un tomēr viņš mīlēja! Viņa skaistākais mīlestības sapnis bij jaunais cilvēks, „pārcilvēks”,
            pats savs dievs… Viņa mīlestība bij lielāka nekā visu citu cilvēku mazā, nicināmā mīlestība…
            Un tādēļ, ka viņš neatrada nevienas dvēseles, kas varētu šīs visu izpostošās slāpes cik necik
            klusināt, tādēļ viņš aizgāja bojā.
                   Ar mīlestības slāpēm viņš pirka savu nemirstību… Viņš runāja par sievieti, kura vēl nav
   55       draudzības spējīga, kura pazīst tikai „mīlestību”… Šo mazo kaislībiņu radīt un barot savus bērnus
            – šo mātītes mīlestību…
                   „Visu vai neko!” – kā Ibsena Brands… Tā būs, arī viņa devīze! Tikai tādi ir vērts dzīvot un
            mīlēt, citādi ne. Neviens nedzirdēs viņa sūdzības par nespēku, viņa vaidus par asiņainām brūcēm,
            kuras ir tādu fanātiķu liktenis…
   60              „Un kad visai pasaulei tādēļ būtu bojā jāiet – citādi viņš nevarēja.” Tā nebij frāze – tā bij
            viņa ticības apliecība.
                   Kāds pieklavēja pie durvīm. Kas tā gan varēja būt?…
                   Sauca iekšā…
                   Ienāca apkalpotāja.
   65              – Jūs, jaunkungs, vēl gultā, un pulkstenis jau divi pēc pusdienas!… Šorīt jau pārnācāt,
            kad bij krietni gaišs… Laikam gan jums briesmīgas galvassāpes? Jūsu drēbes jau saliku uz krēsla,
            bijāt tās sasvieduši uz grīdas…
                   Tēju jau vēl neesat dzēruši? Nu jau gan būs tīri auksta. Ņemšu jums uzsildīšu ūdeni –
            ienesīšu kannā…
   70              Izlēca steidzīgi no gultas, izņēma no skapja otras drēbes, sāka apģērbties…
                   Laiks ārā bij jauks…

                                                                  Haralds Eldgasts, Zvaigžņotās naktis (1905)




2210-0169                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–                 M10/1/A1LAT/HP1/LAV/TZ0/XX

2.

                                                      Paradīze
                                                        E.R.

      Tev taisnība – ja krīze nesāktos                       Šurp ūdens, gaisma, koki, radība,
      tur, ēniņā zem leknā vīģes koka,                  25   šurp treknais māls un visi parazīti,
      un nedusmotos kāds, kurš uzradies                      šurp augi, rīki, tautas, valodas,
      iz lielā sprādziena ar zibens zizli rokā,              šurp asinis un instrumentu stīgas!
 5    tad mēs, kas dzimstam nāves krekliņā,                  Mēs sacerēsim lūgšanas, lai tas,
      vēl mīkstai galvai iznirstot starp kājām,              kas izbiris caur vārtu spraugu zemē
      tik līdzīgām, ko Ādams mulsdams reiz              30   mums līdzi, ir uz palikšanu. Luksofors
      ir skūpstījis un dēvējis par savām, –                  lai žilbst, no rīta skatot iezemiešu sejas.

      – tad šobrīd mēs te nesēdētu. Galds,                   Lai akmeņkalis bluķī vārdus cert,
10    aiz loga ziedošs ķirsis, bomžu klaigas,                kas pagalvī mums nolikts tiks, un rozes
      vēl jēra gaļas zupa, rupja sāls                        lai siltumnīcās plaukst un mēslojumu ēd,
      ar meteora astes pēdām tajā,                      35   un sēru lentes ziedlapiņām rotā. Kad āboli
      virs gultas sidrabaina kode virpuļo                    būs dārzā beigušies. Ak, Ēdene, par Čieri
      (mums līdzi lidoja tā miljons gaismas gadu),           tevi saukšu. Te viss, kas vajadzīgs – gan
15    es diegu velku spilvendrānas pogā,                     sols, kur domās grimt, gan diennakts aptieka
      tu – kluss, ar termometru savas miesas krokā.          ar leti sniega baltu.

      Vai eņģeļi tos vārtus vēra ciet,                  40   Cik rāda termometrs? Vai vārti vaļā vēl?
      mēs nezinām. Kāds atstāja tur spraugu,                 Skat, vilciens aizlokās un kārdina ar tālēm.
      un var jau būt, ka vējš ar mums bij solidārs,          Uz korķa kaimiņš mans, nu beidzot viņa dēls
20    kurš apkārt klaiņoja bez jēgas un bez darba.           ir atgriezies, kurš mājoja aiz restēm.
      Bet Ieva, saņēmsi savu pirmo pļauku,                   Laiks lasīt akmeņus, laiks logus nomazgāt.
      šķiet, bija priecīga un ārā devās turp,           45   Tikšķ laikrādis ar nervu kopā klusi.
      kur acis rāda, resp., šurp.                            Cik, cik tu teici, rāda? Vai tiešām esi slims?
                                                             Pēc Celsija – plus sešpadsmit. Ar pusi.

                                                             20. 04. 2000

                                                                 Liāna Langa, Iepūt taurītē, Skorpion! (2001)




2210-0169
