M10/1/A1LAT/SP2/LAV/TZ0/XX




       22100172


LATVIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
LETTON A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
LETÓN A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0172                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                       –2–                   M10/1/A1LAT/SP2/LAV/TZ0/XX

Rakstiet domrakstu tikai par vienu jautājumu! Tas jāpamato vismaz uz diviem no studētajiem 3.
daļas darbiem. Vajadzības gadījumā domrakstā var iekļaut arī 2. daļas tā paša žanra darba apskatu.
Atbildes, kas nav pamatotas uz vismaz divu 3. daļas darbu apskatu, netiks augstu vērtētas.

Dzeja

1.     Dažkārt ir ļoti vienkārši atklāt virsraksta nozīmi, citkārt virsraksta nozīme un jēga pie lasītāja
       nonāk pakāpeniski.  Izvēlies divus vai trīs dzejoļus un analizē, kā un vai to virsrakstu jēga atklājas
       caur autora izmantotajiem kontrastiem, atkārtojumiem, alūzijām un redzesleņķa u.c.


2.     Ja virkne dzejnieku savā daiļradē pievērsušies vienam un tam pašam jautājumam, tad cik lielā
       mērā tieši kontrasti starp viņu dzejoļiem ļauj saprast katra atšķirīgo skatījumu?  Meklē atbildi uz šo
       jautājumu vismaz divu autoru dzejā.



Luga

3.     Izvēlies divas vai trīs lugas, kurās tēlots konflikts starp vecākiem (vai vienu no vecākiem) un dēlu
       vai meitu.  Esejā analizē konflikta cēloni un skaidro, kā konflikts ietekmē darbu kopumā.


4.     „Laiks un vieta ir lugas galvenie elementi.”   Vai Tevis studētās divas vai trīs lugas ļauj piekrist
       (vai pārveidot) šo vispārinājumu?



Romāns

5.     Nemirstīga tēma literatūrā ir klasiskā cīņa starp kaislību un atbildību (mīlestība, vēlme atriebties un
       citi personīgi iemesli un emocijas var nonākt konfliktā ar morālajiem pienākumiem).  Izvēlies divus
       vai trīs romānus, kuros varonis notiek konfrontācijā starp personīgo kaislību un saviem pienākumiem.  
       Ataino konflikta būtību, izpausmes, tā ietekmi uz varoni un nozīmi visa darba kontekstā.


6.     Cik lielā mērā divi vai trīs no Tevis lasītajiem romāniem pauž tiešus vai netiešus politiskos nodomus?  
       Un kā tie sasniedz šos nolūkus?



Stāsts

7.     Raksti eseju par tēmu „laika apstākļi” un atmosfēra divos vai trīs Tevis lasītajos stāstos, un analizē,
       kā laika apstākļu pieminējums vai apraksts vairo stāsta nozīmi kopumā.


8.     Lasītājam stāsta varonis parasti tiek atklāts divējādi- ar izskata un mentalitātes tieša apraksta palīdzību,
       ko devis autors, un caur pārējo tēlu uzvedību attiecībās ar šo varoni.  Izvēlies divus vai trīs stāstus un
       pārdomā šo apgalvojumu.  Ilustrē savu viedokli ar piemēriem.

2210-0172
                                                   –3–                   M10/1/A1LAT/SP2/LAV/TZ0/XX

Vispārīgie jautājumi

9.    Konflikts, kas rodas, kad indivīda vēlmes nesakrīt ar vairākuma vēlmēm, ir bieža parādība literatūrā.  
      No lasītajiem darbiem izvēlies šādus varoņus, kas nonāk opozīcijā pret sabiedrību, un analizē
      šo konfliktu, abu pušu morālo un ētisko līdzdalību tajā.


10.   Bieži vien literatūrā varoņa panākumu atslēga ir māka turēt noslēpumu un izpaust to tikai īstajā brīdī
      vai neizpaust vispār.  Izvēlies darbus, kur lemts turēt noslēpumu.  Skaidro iemeslus un to, kā izvēle
      atklāt vai neatklāt noslēpumu iespaido sižetu un visa darba nozīmi kopumā.


11.   Nāve ir viena no būtiskākajām tēmām literatūrā.  Atsaucoties uz lasītajiem darbiem, esejā analizē
      un salīdzini, cik būtiska šī tēma ir visa literārā darba kontekstā.


12.   Daži literatūras darbi ir gan nopietni, gan bezrūpīgi.  Pārdomā, kādas priekšrocības vai trūkumi ir
      apvienojot šīs kvalitātes vienā darbā?




2210-0172
