M10/1/A1MAL/HP2/MAY/TZ0/XX




       22100186


MALAY A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
MALAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
MALAYO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0186                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                               –2–               M10/1/A1MAL/HP2/MAY/TZ0/XX

Jawab satu soalan esei sahaja. Jawapan anda hendaklah berdasarkan sekurang-kurangnya dua
daripada karya-karya yang anda kaji dalam Bahagian 3. Anda boleh memasukkan ke dalam jawapan
anda perbincangan dari satu karya dalam Bahagian 2 dari genre yang sama sekiranya ada perkaitan.
Jawapan-jawapan yang tidak berdasarkan perbincangan dari sekurang-kurangnya dua karya dalam
Bahagian 3, tidak akan mendapat markah yang tinggi.

Cerpen

1.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan bagaimana
      pengarang yang berbeza mengolah tema kejahatan atau kekejaman manusia dengan berkesan.


2.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan gaya
      bahasa dua pengarang yang berlainan dan apakah kesannya kepada kefahaman anda.



Drama

3.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bincangkan bagaimana
      penulis memaparkan watak-watak antagonis dan bagaimana kesannya kepada perkembangan cerita.


4.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bincangkan
      bagaimana dan apakah kesannya, pengarang menggunakan ikon atau lambang dalam drama mereka
      dan bagaimanakah ianya memberi kesan kepada kefahaman atau penilaian anda sebagai pembaca
      atau penonton.



Novel

5.    Bagaimanakah dan apakah kesannya, pengarang berbeza mengolah persoalan harga diri atau
      kehormatan dalam sekurang-kurangnya dua karya dari Bahagian 3 yang anda kaji?


6.    Apakah caranya dan kesannya, pengarang berlainan mempengaruhi tanggapan anda terhadap
      kepentingan watak-watak tertentu berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3
      yang anda kaji?




2210-0186
                                                  –3–               M10/1/A1MAL/HP2/MAY/TZ0/XX

Prosa Tradisional

7.      Bagaimanakah dan apakah kesannya penggunaan unsur sindiran dalam sekurang-kurangnya dua
        karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji?


8.      Bagaimanakah dan sejauhmanakah budaya dan adat tradisional mempengaruhi perkembangan
        jalan cerita atau perwatakan, berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang
        anda kaji?



Puisi

9.      Berdasarkan sekurang-kurangnya dua penyajak dari Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan bagaimana
        penyajak itu mengemukakan tema perubahan dalam karya mereka. Nilaikan keberkesanan pendekatan
        setiap penyajak terhadap kefahaman karya mereka oleh pembaca.


10.     Huraikan elemen bunyi dan/atau irama dalam karya sekurang-kurangnya dua penyajak dari
        Bahagian 3 yang anda kaji dan bincangkan bagaimana elemen ini menyumbang kepada perkembangan
        puisi mereka.



Am

11.     Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bincangkan
        bagaimanakah dan apakah kesannya, olahan pengarang mengenai pertentangan nilai antara moden
        dan tradisi dalam karya-karya mereka.


12.     Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan dan
        bezakan bagaimanakah dan apakah kesannya, pengarang-pengarang menggarap kelemahan atau
        kekuatan wanita dan/atau lelaki dalam karyanya.


13.     Bagaimanakah dan apakah kesannya, pengarang berbeza menggunakan kemiskinan sebagai
        elemen penting dalam sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji?


14.     Bagaimanakah dan apakah kesannya, pengarang berbeza menggunakan elemen latar,
        sama ada tempat atau masa dan/atau budaya sebagai faktor penting kepada perkembangan
        jalan cerita atau perwatakan, berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3
        yang anda kaji?




2210-0186
