M10/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX




       22100212


NORWEGIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NORVÉGIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NORUEGO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


instructions to candidates

•   The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
•   Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
    you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same genre
    if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
    high marks.
•   You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
•   Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
    œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
    réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
    du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie
    n’obtiendront pas une note élevée.
•   Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la
    salle d’examen.

instrucciones para los alumnos

•   La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
•   Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas
    en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género,
    si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la
    Parte 3 no recibirán notas altas.
•   No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.


2210-0212
                                                                © International Baccalaureate Organization 2010
                                M10/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK




             NORWEGIAN A1 – BOKMÅL VERSION

            NORVÉGIEN A1 – VERSION EN BOKMÅL

            NORUEGO A1 – VERSIÓN EN BOKMÅL




2210-0212                                            3 pages/páginas
                                                      –2–            M10/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Svar på én av de følgende stiloppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av de Part 3-verkene du
har studert. Du kan inkludere en drøfting av et Part 2-verk av samme sjanger i svaret ditt hvis du mener at
dette er relevant. Besvarelser som ikke er basert på minst to Part 3-verk, vil ikke oppnå god karakter.

Drama

1.     Vis hvordan intrigen utvikler seg og hvordan dette påvirker din helhetsforståelse av verket i skuespill
       av minst to forfattere på ditt pensum.


2.     Dramasjangeren er meget godt egnet til å presentere problemer. Vis hvordan og med hvilken effekt
       forfattere presenterer problemer i sine verk.



Roman

3.     Fremstillingen av en hovedpersons oppvekst har ofte stor innvirkning på leserens forståelse av deres
       voksne liv. Vis i hvilken grad og med hvilken effekt oppvekst spiller en rolle for vår forståelse
       av hovedpersonen. Ta utgangspunkt i eksempler fra romaner av minst to forfattere på ditt pensum.


4.     Valg av miljø er viktig for vår helhetsforståelse av verket. Diskuter denne påstanden med utgangspunkt
       i eksempler fra verk av minst to forfattere på ditt pensum.



Novelle

5.     Hvordan lykkes forfattere av noveller å gjøre sine karakterer interessante for leseren selv om de ikke
       kan gi oss mye bakgrunnsinformasjon? Diskuter hvordan dette gjøres i noveller av minst to forfattere
       på ditt pensum.


6.     Diskuter i hvilken grad og på hvilke måter du synes tittelen er velvalgt og hvordan valg av tittel
       påvirker din helhetsforståelse av teksten i noveller av minst to forfattere på ditt pensum.



Dikt

7.     Sammenlign det lyrisk jeget (diktjeget) i dikt av minst to forfattere du har studert og diskuter i hvilken
       grad og på hvilke måter det lyriske jeget bidrar til din helhetlige forståelse av diktene.


8.     Dikt speiler ofte tiden de ble skrevet. Diskuter hvordan og med hvilken effekt dette er tilfelle i dikt
       av minst to forfattere på ditt pensum.



2210-0212
                                                     –3–            M10/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Allmenne oppgaver

9.    “En forfatteres drivkraft er ofte å avsløre sannheten.” Vis i hvilken grad og på hvilke måter dette er
      tilfelle i verk av minst to forfattere på ditt pensum, og diskuter hvilke teknikker forfatterne bruker for
      å avsløre sannhet i sine verk.


10.   I hvilken grad kan man si at litteratur kan bidra til å “oppdra” leseren? Ta utgangspunkt i eksempler
      fra verk av minst to forfattere på ditt pensum og vis hvordan og med hvilken effekt litterære verk kan
      bidra til å oppdra sin lesere.


11.   Problemer i forhold/ekteskap er et mye brukt tema i litteraturen. Sammenlign hvordan og med hvilken
      effekt dette temaet er behandlet i verk av minst to forfattere på ditt pensum.


12.   Vis hvordan tema og budskap blir understøttet av verkets form i tekster av minst to forfattere på
      ditt pensum.




2210-0212
                                M10/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN




             NORWEGIAN A1 – NYNORSK VERSION

            NORVÉGIEN A1 – VERSION EN NYNORSK

            NORUEGO A1 – VERSIÓN EN NYNORSK




2210-0212                                            3 pages/páginas
                                                      –2–            M10/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Svar på ei av dei følgjande stiloppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av dei Part 3-verka du
har studert. Du kan inkludere ei drøfting av eit Part 2-verk av same sjanger i svaret ditt dersom du meiner
at dette er relevant. Svar som ikkje er basert på minst to Part 3-verk, vil ikkje oppnå god karakter.

Drama

1.     Vis korleis intrigen blir utvikla og korleis dette påverkar din heilskapsforståing av verket i skodespel
       av minst to forfattarar på ditt pensum.


2.     Dramasjangeren er særs godt egna til å presentere problem. Vis korleis og med kva for effekt
       forfattarar presenterer problem i verka sine.



Roman

3.     Framstillinga av oppveksten til ein hovudperson har ofte stor innverknad på lesaren sin forståing av
       deira liv som vaksne. Vis i kva for grad og med kva for effekt oppvekst speler ei rolle for vår forståing
       av hovudpersonen. Ta utgangspunkt i eksempel frå romanar av minst to forfattarar på ditt pensum.


4.     Val av miljø er viktig for vår heilskapsforståing av verket. Diskuter dette utsegnet med utgangspunkt
       i eksempel frå verk av minst to forfattarar på ditt pensum.



Novelle

5.     Korleis lykkast forfattarar av noveller å gjere sine karakterar interessante for lesaren sjølv om dei
       ikkje kan gje oss mykje bakgrunnsinformasjon? Diskuter korleis dette er gjort i noveller av minst to
       forfattarar på ditt pensum.


6.     Diskuter i kva for grad og på kva for måtar du synest tittelen er velvalt og korleis val av tittel påverkar
       din heilskapsforståing av teksten i noveller av minst to forfattarar på ditt pensum.



Dikt

7.     Samanlikn det lyrisk eg’et (dikt-eg’et) i dikt av minst to forfattarar du har studert og diskuter i kva for
       grad og på kva for måtar det lyriske eg’et bidreg til din heilskapsforståing av dikta.


8.     Dikt speglar ofte tida dei blei skreve. Diskuter korleis og med kva for effekt dette er tilfelle i dikt av
       minst to forfattarar på ditt pensum.



2210-0212
                                                     –3–           M10/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Allmenne oppgåver

9.    “Drivkrafta til ein forfattar er ofte å avsløre sanninga.” Vis i kva for grad og på kva for måtar dette er
      tilfelle i verk av minst to forfattarar på ditt pensum, og diskuter kva for teknikkar forfattarane bruker
      for å avsløre sanning i sine verk.


10.   I kva for grad kan man seie at litteratur kan bidra til å “oppdra” lesaren? Ta utgangspunkt i eksempel
      frå verk av minst to forfattarar på ditt pensum og vis korleis og med kva for effekt litterære verk kan
      bidra til å oppdra sin lesarar.


11.   Problem i forhold/ekteskap er eit mykje brukt tema i litteraturen. Samanlikn korleis og med kva for
      effekt dette temaet er behandla i verk av minst to forfattarar på ditt pensum.


12.   Vis korleis tema og bodskap blir understøtta av verket sin form i tekster av minst to forfattarar på
      ditt pensum.




2210-0212
