M10/1/A1PIL/HP2/TGL/TZ0/XX




       22100226


PILIPINO A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PILIPINO A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FILIPINO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0226                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                 –2–                  M10/1/A1PIL/HP2/TGL/TZ0/XX

Sagutin ang isa lamang tanong pangsanaysay. Ibatay ang iyong sagot sa dalawa o higit pang akdang nasa
Ikatlong Bahagi na iyong napag-aralan. Maaaring isama sa sagot ang pagtalakay ng isang akda mula sa
Ikalawang Bahagi kung ito ay katulad sa anyo o kung may kaugnayan. Ang mga sagot na hindi ibinatay sa
hindi kukulangin sa dalawang akdang nasa Ikatlong Bahagi ay hindi mabibigyan ng mataas na marka.

Nobela

1.     Maghambing ng dalawa o higit pang nobela na magkakatulad ang tema ngunit magkakaiba ang
       naratibong teknik na ginamit.


2.     Paano, at sa anong epekto, isiniwalat ng mga nobelistang iyong napag-aralan ang tema ng tadhana
       at/o sariling pagpapasya?



Maikling Kwento

3.     Tasahin hanggang saan nagagawa ng dalawa o higit pang manunulat sa iyong pag-aaral na maging
       kilala at/o kapani-paniwala ang kanilang mga pangunahing tauhan.


4.     “Ang tagumpay ng kwento ay nakasalalay sa kung sino ang nagsasabi nito.” Batay sa dalawa o higit
       pang akda ng magkakaibang awtor na iyong napag-aralan, talakayin kung hanggang saan masasabing
       totoo ang pahayag na ito.



Dula

5.     Talakayin ang pagtatanghal, at ang papel na ginampanan, ng mga tauhang tinuturing mong
       multidimensyunal sa dalawa o higit pang dulang iyong napag-aralan. Huwag kaligtaang isama sa
       iyong diskusyon ang dahilan kung bakit mo tinuturing na multidimensyunal ang bawat tauhan.


6.     Sa dula, kahit ang nakakagulantang o di inaasahang wakas ay dapat napaghandaan nang mabuti
       o may sapat na motibasyon para maging kapani-paniwala at katanggap-tanggap sa manonood.
       Talakayin kung gaano katotoo ito sa dalawa o higit pang dulang iyong napag-aralan.




2210-0226
                                                  –3–                 M10/1/A1PIL/HP2/TGL/TZ0/XX

Tula

7.     Maghambing ng paggamit at epekto ng paglalarawan sa dalawa o higit pang akdang iyong
       napag-aralan.


8.     “Bawat tula ay isang maliit na drama.” Hanggang saan masasabing napapatunayan ito ng mga tulang
       iyong napag-aralan? Ibatay ang sagot sa dalawa o higit pang akda ng magkakaibang makata.



Prosa (Hindi Kathang-Isip)

9.     Paghambingin kung paano inilantad ng dalawa o higit pang manunulat ang isang lokal na usapin
       mula sa mas malawak na perspektiba o tinalakay ang isang pandaigdigang usapin mula sa isang lokal
       na perspektiba. Anong epekto sa mambabasa ang natatamo ng ganitong pamamaraan?


10.    Paghambingin ang paggamit ng imahen sa pagsulong ng isang interpretasyon ng karanasang pantao
       o sa pagsasakonkreto ng isang abstraktong ideya sa dalawa o higit pang akdang iyong napag-aralan.



Panlahat na mga Tanong

11.    “Ang maglakbay nang di gumagalaw sa kinaroroonan, iyan ang panitikan!” Talakayin kung hanggang
       saan masasabing totoo ang pahayag na ito sa dalawa o higit pang akdang iyong napag-aralan.


12.    Paano at para sa anong epekto ipinapasok ng mga manunulat ang materyal mula sa kanilang personal
       na buhay sa dalawa o higit pang akdang iyong napag-aralan?


13.    “Ang posibilidad ng pagbabago ay lagi’t laging nasa kaibuturan ng mga akdang pampanitikan.”
       Talakayin kung gaano katotoo ito batay sa dalawa o higit pang akdang iyong napag-aralan.


14.    Paghambingin kung paano at para sa anong epekto itinatanghal ang makabuluhang pagpapahalagang
       moral o pantao o panlipunan sa dalawa o higit pang akdang iyong napag-aralan.




2210-0226
