M10/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX




       22100234


PORTUGUESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0234                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                 M10/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX

Redija uma composição sobre um dos temas seguintes. Deve basear a sua resposta em pelo menos
duas das obras que estudou na Parte 3 do programa. Referências a outras obras do mesmo género
incluídas na Parte 2 são também permitidas, mas apenas como complemento das já referidas da Parte 3.
Pode ainda fazer referência a quaisquer outras obras. Isso não deve, no entanto, constituir o essencial da
sua resposta.

Romance

1.    “O romance é, necessariamente, biografia e crónica social.”  Aprecie a veracidade desta afirmação
      comparando duas das obras estudadas sob este ângulo.  Apresente exemplos concretos.


2.    “O tempo psicológico mergulha no subjectivo dos personagens e é essencial para a interiorização
      do enredo.”  Com base em duas das obras estudadas aprecie a pertinência desta afirmação.  Ilustre a
      sua resposta com exemplos concretos.



Poesia

3.    Explique em que medida os textos líricos estudados são tanto um espelho das preocupações estéticas
      como das mentalidades e preocupações sociais e culturais.  Apresente exemplos concretos.


4.    Na poesia que estudou, em que medida dominam as preocupações do “eu” que procura comunicar os
      seus estados de alma e as suas reacções?  Apresente exemplos concretos.



Teatro

5.    Compare a caracterização indirecta dos protagonistas de duas peças estudadas, explicando se
      essa caracterização acaba por ser mais eficaz – tendo em conta o objectivo da obra – do que
      a caracterização directa dos mesmos.  Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes.


6.    A intenção do dramaturgo pode ser moralizadora, lúdica ou de evasão, crítica, didáctica.  
      Compare, explicitando, a(s) intenção(ões) dos dramaturgos estudados.   Baseie a sua resposta
      em pelo menos duas das obras que estudou.  Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes.




2210-0234
                                                    –3–                  M10/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX

Contos e Novelas

7.    “No desenlace de cada conto, o mundo perturbado desta narrativa breve desaparece e regressa à
      normalidade do quotidiano.”  Baseando-se em dois dos contos estudados, em que medida concorda
      com esta afirmação?  Identifique, comparando, os mundos perturbados e a normalidade quotidiana a
      que regressam.  Apresente exemplos concretos.


8.    “Na novela, a narração apresenta uma grande importância, seguida do diálogo.   Já a descrição é
      menos importante.”   Até que ponto, e por que razão, estas afirmações são pertinentes quando
      confrontadas com duas das obras estudadas?  Ilustre a sua resposta.



Perguntas Gerais

9.    Qual a importância da caracterização do(s) protagonista(s) para a eficácia do tema desenvolvido em
      duas das obras estudadas?  Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


10.   “A literatura introduz uma reflexão sobre os aspectos decisivos do conhecimento e do fazer humano.”
      Baseando-se nas obras estudadas, em que medida concorda, ou não, com esta afirmação?  Ilustre a
      sua resposta com exemplos pertinentes.


11.   As autoridades têm sido ao longo dos tempos alvo da crítica feroz de alguns escritores.  
      Compare pelo menos duas obras estudadas sob o ângulo da crítica à autoridade nelas tecida.  
      Será que a literatura subversiva ou iconoclasta pode ser considerada satisfatória em termos estéticos?  
      Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


12.   As obras literárias são pontos de referência das sociedades onde surgem.  Até que ponto concorda com
      esta afirmação tendo em conta as obras estudadas?  Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.




2210-0234
