M10/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX




       22100236


PORTUGUESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0236                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                  M10/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX

Redija uma composição sobre um dos temas seguintes. Deve basear a sua resposta em pelo menos
duas das obras que estudou na Parte 3 do programa. Referências a outras obras do mesmo género
incluídas na Parte 2 são também permitidas, mas apenas como complemento das já referidas da Parte 3.
Pode ainda fazer referência a quaisquer outras obras. Isso não deve, no entanto, constituir o essencial da
sua resposta.

Romance

1.    Compare o contexto espácio-temporal de dois dos romances estudados explicitando a
      respectiva importância para a construção da mensagem central das obras. Ilustre a sua resposta
      com exemplos concretos.


2.    A personagem plana não tem dinamismo e não consegue surpreender o leitor com o
      seu comportamento, contudo pode desempenhar um papel muito importante na narrativa em que
      se insere. Compare o comportamento de pelo menos duas personagens planas de duas obras
      estudadas explicitando o seu interesse para as narrativas em que se inserem. Ilustre a sua resposta
      com exemplos pertinentes.



Poesia

3.    O texto lírico é um texto particularmente expressivo e intenso. Compare poemas de dois
      poetas estudados referindo como é construída essa expressividade e essa intensidade.
      Apresente exemplos concretos.


4.    A poesia pode traduzir entusiasmos individuais e/ou colectivos. Até que ponto os poemas
      estudados traduzem esse(s) entusiasmo(s)? Em que medida, e de que forma, é que cada eu lírico
      traduz esses entusiasmos? Apresente exemplos concretos.



Teatro

5.    Os apartes, os monólogos e as didascálias podem transmitir elementos fundamentais para a
      construção da mensagem teatral. Compare a importância, ou não, desses tipos de discurso nas
      obras estudadas. Baseie a sua resposta em exemplos concretos.


6.    Em que medida as peças estudadas testemunham as vicissitudes e as vitórias da sociedade humana?
      Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes retirados das obras estudadas.




2210-0236
                                                   –3–                  M10/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX

Contos e Novelas

7.    “Tradicionalmente de origem popular, o conto tem uma riqueza simbólica na qual reside o seu valor
      e o seu interesse.” Compare o valor e o interesse de duas das obras estudadas, explicitando em que
      medida se pode considerar, ou não, a existência de uma riqueza simbólica para cada uma delas.
      Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


8.    As narrativas curtas são por vezes um espelho da sociedade, reflectindo crenças, costumes e tradições.
      Baseando-se na comparação entre duas das obras estudadas, até que ponto esta afirmação é válida?
      Apresente exemplos concretos.



Perguntas Gerais

9.    A obra literária assume por vezes uma dimensão de intervenção social com determinados propósitos.
      Com base nas leituras feitas, em que medida isso ocorre, ou não, e com que objectivos? Ilustre a
      sua resposta de forma pertinente.


10.   A literatura pode servir para questionar os valores estabelecidos ética e literariamente. Em que
      medida as obras que estudou questionam esses valores e como fazem esse questionamento?
      Ilustre as suas ideias com exemplos pertinentes.


11.   Em literatura, os temas são por vezes colhidos no comum e no vulgar. Depois o autor trabalha-os e
      eles podem adquirir sentidos inesperados e profundamente críticos.  Em que medida isto se verifica
      nas obras estudadas? Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


12.   Vários escritores centram as suas obras na problemática da viagem. Compare a forma como
      o fazem, explicitando os pontos em comum e as divergências no tratamento desse tema. Ilustre a
      sua resposta com exemplos concretos.




2210-0236
