M10/1/A1ROM/SP1/RUM/TZ0/XX




       22100243


ROMANIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ROUMAIN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
RUMANO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 13 May 2010 (afternoon)
Jeudi 13 mai 2010 (après-midi)
Jueves 13 de mayo de 2010 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.




2210-0243                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                         –2–                 M10/1/A1ROM/SP1/RUM/TZ0/XX

Comentaţi unul dintre următoarele pasaje:

1.

                   Fericit e omul care trăieşte în bună înţelegere cu toată lumea şi nu are n duşman care să-l
            prigonească, să-i voiască răul sau măcar să-i pizmuiască binele! Puţini sunt de acest soi, dar dintre
            aceşti puţini face parte amicul meu Griguţă. Zic amicul meu [...], dar aş putea zice tot aşa de bine
            amicul lumii întregi, căci cu toată lumea Griguţă e intim, de toată lumea Griguţă e iubit. Şi cum
      5     s-ar putea să nu fie, când el este deopotrivă amabil cu oricine, fie bărbat sau femeie, mare sau
            mic, tânăr sau bătrân, prost sau cu spirit? Mi s-a părut, ce-i drept, a vedea că între bogaţi şi săraci
            Griguţă face o mică deosebire, plăcându-i ceva mai mult să fie în societatea celor dintâi, dar poate
            aceasta este numai o părere a mea. [...]
                   În toate casele familiilor înstărite şi mai cu seamă în acele unde poţi şedea la masă şi petrece
     10     seara când vrei, făcând prin aceasta o bucurie gazdelor, îl vezi desigur şi pe Griguţă. Pretutindenea
            el este privit ca făcând oarecum parte din familie. Stăpânul casei îl însărcinează cu mici comisioane,
            copiii toţi îi sar în cap şi se joacă cu el fără cea mai mică sfială. [...] El împlineşte comisioanele
            cu cea mai mare amabilitate, cerând numai câteodată trăsura ca să meargă prin oraş, ceea ce i se
            încuviinţează cu plăcere; cu copiii se joacă cât de mult timp fără să i se urască, dar nu le aduce
     15     niciodată jucării sau bomboane. [...]
                   Ceea ce îl caracterizează însă mai cu seamă pe amicul meu Griguţă este neplăcerea ce are
            de a cheltui bani pe lucruri nefolositoare. Pentru dânsul una din mişcările cele mai nesuferite ale
            mâinilor este aceea prin care se dezleagă baierele pungii. [...] Niciun cerşetor nu se poate lăuda
            că a primit vreodată un ban de la Griguţă. Când vede pe vreunul din aceşti oameni, totdeauna se
     20     dă pe partea cealaltă a uliţei; nu-i place, precât zice, să aibă de-a face cu aceşti trândavi ce trăiesc
            din munca altora. [...]
                   Dar mai mult ca pomenile, Griguţă urăşte bacşişurile pe care le declară unul din cele mai
            mari rele sociale. Niciodată nu a dat bacşiş la [...] un birjar ori la băieţii de prin cafenele, hoteluri
            sau localuri. Pentru ce le-ar da? Nu sunt ei plătiţi să slujească publicul? [...] Dar băieţii din
     25     cafenele sunt o ciudată breaslă de oameni; ei îşi închipuie că au drept la bacşişuri. [...] Băieţii se
            sfătuiră să se răzbune dându-i o poreclă şi scorniră numele Chilipir. În sfârşit, tot oraşul adoptă
            pentru Griguţă porecla Chilipir şi astfel amicul meu fu botezat a doua oară. [...] La dânsul în casă
            e foarte curăţel. [...] În salonaşul său are şi o mică bibliotecă compusă din cărţi, în parte dăruite
            de amici, în parte cumpărate odată la un mezat. În acea zi Chilipir purtase un mare război cu sine
     30     însuşi. De mult umblase cu gândul să-şi completeze biblioteca, adică să umple vreo trei poliţe ce
            stăteau goale şi jigneau astfel iubirea sa de orânduială.

                                                                                  Iacob Negruzzi, Chilipir (1874)


       – Prin ce procedee stilistice realizează autorul portretul personajului?

       – Cum ilustrează sructura textului psihologia personajului (alegerea unui tip de naraţiune, ritmul
         textului, sintaxa)?

       – Prin ce metode acest fragment creează o reacţie ambiguă, de simpatie şi dezaprobare faţă
         de personaj?




2210-0243
                                                    –3–                 M10/1/A1ROM/SP1/RUM/TZ0/XX

2.

                                   Acesta este ceasul...sau cel puţin soseşte,
                                   Dar ea unde să fie? De ce nu se iveşte?
                                   Minuturi fericite sunt oare de pierdut?
                                   Foarte puţine omul în viaţa lui are!
                               5   Se auzi un sunet...Să ascult...mi se pare...
                                   Nu e nimic; o frunză în vale a căzut.

                                   Noaptea în aste locuri n-are deloc tăcere;
                                   Totul se mişcă, umblă, dar toate sunt părere;
                                   Vântul, umbra mă-nşeală, când cred a o vedea.
                             10    Luna aci s-arată, aci iar se ascunde:
                                   Abia câteodată întunecul pătrunde,
                                   Şi norii înainte-i se pun ca o perdea.

                                   Poate că şi ea are o tainică-ntâlnire,
                                   Poate că stăpânită d-asemenea simţire
                             15    Păşeşte-nvăluită în umbra unui nor.
                                   Chiar în acele sfere care au ceresc nume,
                                   Poate-amorul domneşte ca aerul în lume:
                                   Cu ce drept omul singur să fie simţitor?

                                   Nu ştiu, dar la atâtea rele nesuferite,
                             20    Ce asupră-mi adesea se par a fi unite,
                                   Singur amorul este izvorul fericit,
                                   Ce fără încetare m-adapă cu uitare,
                                   Ca undele vestitei fântâne de mirare,
                                   Prin care morţii uită că-n lume au trăit.

                                                                   Grigore Alexandrescu, Aşteptarea (1838)


      – În ce măsură ritmul poeziei ilustrează semnificaţia titlului acesteia?

      – Prin ce motive şi procedee stilistice realizează poetul corespondenţa dintre starea sufletească
        şi univers?

      – Comentaţi modul în care structura poemului contribuie la crearea sensului acestuia.




2210-0243
