M10/1/A1ROM/SP2/RUM/TZ0/XX




       22100244


ROMANIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ROUMAIN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
RUMANO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0244                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                      –2–                  M10/1/A1ROM/SP2/RUM/TZ0/XX

Răspundeţi numai la o singură întrebare. Răspunsul se va baza, obligatoriu, pe cel puţin două dintre operele
studiate în partea a treia a programei dumneavoastră. Puteţi să vă referiţi şi la una dintre operele din
partea a doua a programei, dacă este relevant şi dacă opera se înscrie în acelaşi gen literar. Răspunsurile
care nu fac referire la cel puţin două opere din partea a treia a programei nu vor obţine calificative mari.

1.    Referindu-vă amănunţit la cel puţin două din operele studiate, prezentaţi temele principale ale acestora
      şi modul în care sunt ilustrate.


2.    Discutaţi cum şi cu ce efecte cel puţin doi din autorii studiaţi încearcă să influenţeze sentimentele şi
      atitudinile publicului cititor.


3.    Literatura se ocupă cu atenţie de momentele de criză din viaţa unui personaj, din viaţa societăţii
      în general sau din existenţa naturii.   Literatura nu abordează aproape niciodată situaţii stabile.  
      Exprimaţi-vă acordul sau dezacordul faţă de aceste afirmaţii, relevaţi ce vi se pare semnificativ din ele
      cu referire atentă la cel puţin două din operele studiate.


4.    Cu referinţă atentă la cel puţin două din operele studiate în partea a treia, discutaţi afirmaţia conform
      căreia în literatură este mai important modul în care se povesteşte decât ceea ce se povesteşte.


5.    Cu referire strictă la cel puţin două din operele studiate, demonstraţi în ce măsură sunteţi de acord
      sau în ce măsură nu subscrieţi la afirmaţia conform căreia în literatura cea mai valoroasă sensul nu se
      dezvăluie imediat cititorului, obligându-l pe acesta să facă eforturi pentru a înţelege textul literar citit.




2210-0244
