M10/1/A1RUS/SP1/RUS/TZ0/XX




       22100247


RUSSIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
RUSSE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
RUSO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 13 May 2010 (afternoon)
Jeudi 13 mai 2010 (après-midi)
Jueves 13 de mayo de 2010 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.




2210-0247                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                M10/1/A1RUS/SP1/RUS/TZ0/XX

Прокомментируйте один из текстов:

1.

                  Главный герой этой книги – юный романтик и авантюрист, переживший трагическую
            любовь.  Вернее, он ее не пережил, потому что его расстреляли.
                  Он был обвинен в убийстве и шпионаже, и вина была полностью доказана.  
            Причиной убийства послужила вспыльчивость, шпионажа – любовь, а ареста – глупость.  
      5     То есть, как обычно и повелось, одно не имело к другому никакого отношения.
                  Он жил в городе, которого больше нет, под названием Ленинград, в стране, которой
            больше нет, под названием Союз Советов.  Это была самая большая и грозная империя в
            мире, которая просуществовала всего семьдесят лет, провела несколько огромных войн и
            уничтожила четверть своего населения.  У нее была самая могущественная в мире армия,
     10     самые лучшие танки и автоматы, и самые красивые женщины.
                  Все ее жители были государственные рабы.  Они были обязаны всю жизнь трудиться
            на государство и не имели собственности.   При этом они были патриоты, любили свою
            Родину и считали ее лучшей в мире.  А для веселья пили сорокаградусный раствор этилового
            спирта в воде, называемый “водка”.
     15           Тех, кто не хотел работать, ссылали на каторгу в Сибирь.   В Сибири бескрайние
            дремучие леса, снег и лютые морозы.
                  Под страхом каторги им запрещалось иметь оружие, чтоб они не могли оказывать
            сопротивления властям, и запрещалось ездить за границу и вообще общаться с иностранцами,
            чтоб они случайно не узнали, что в других странах люди живут лучше.
     20           По праздникам они пели Государственную песню из веселого кинофильма “Цирк”:  
            “Я другой такой страны не знаю, где так вольно дышит человек”.   Диктатор империи
            приказал, чтобы важнейшим из искусств для них являлось кино.
                  Но поскольку огромная империя занимала шестую часть всей земной суши, некоторые
            молодые крепкие мужчины ездили с одной окраины на другую, в пустыни, горы, тундру и
     25     леса, жили там среди местных народов и часто меняли работу.  Так они удовлетворяли тягу
            к путешествиям, переменам и экзотике.
                  Представителей властей там почти не было, и люди сами решали споры по своим
            собственным законам.  
                  Однажды летом наш герой работал скотогоном в диких горах Алтая.  
     30     Скотогон – это нищий безоружный ковбой на плохой лошади.
                  И случилась ночевка близ селения, попойка с местными парнями у костра, ссора и
            честный поединок на ножах.
                  А зимой, вернувшись в родной Ленинград, он встретил девушку и впервые в жизни
            полюбил.   Она была похожа на итальянскую кинозвезду.   У нее была стройная фигура,
     35     высокая грудь, красивый голос, золотые волосы, детское лицо и огромные сияющие карие
            глазищи в мохнатых ресницах.
                  Она заканчивала университет.  И она согласилась выйти за него замуж.  И даже повезла
            его познакомить со своими родителями в Москву.




2210-0247
                                               –3–               M10/1/A1RUS/SP1/RUS/TZ0/XX

                 Ее отец был двухзвездный адмирал.   Он был командующим морской авиацией
   40       Советских Военно–Воздушных Сил.  Он был похож на знаменитого киноактера.  Он жил
            в огромной квартире, где в холле со шкурой белого медведя стояли четыре телефона.  
            Зеленый телефон каждые шесть часов докладывал, как проходит боевое дежурство в
            воздухе советских стратегических бомбардировщиков с водородными бомбами близ
            американских границ.

                                                                 Михаил Веллер, Самовар (1997)


        – Каков основной тон и настроение данного отрывка, и какими средствами они созданы?

        – Каково отношение автора к описываемым событиям и персонажам?

        – Какими стилистическими приемами пользуется автор для передачи своего отношения?




2210-0247                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             –4–               M10/1/A1RUS/SP1/RUS/TZ0/XX

2.

                               Мы ссорились дождливым днем,
                                   Мрачнели наши лица:
                                   “Нет, мы друг друга не поймем!
                                   Нет, нам не сговориться!”
                           5       И, подавляя стук сердец,
                                   С тобой клялись мы оба,
                                   Что это наконец конец,
                                   Что мы враги до гроба.
                                   Под дождь, летящий с высоты,
                          10       Не оглянуться силясь,
                                   Направо я, налево ты
                                   Ушли и не простились.
                                   Пошел, руки тебе не дав,
                                   Я к дому своему...
                          15       Неважно, прав или не прав, -
                                   Конец, конец всему!..
                                   Вошел я с этим словом в дом
                                   И запер дверь на ключ,
                                   Дождь барабанил за окном,
                          20       Темнели крылья туч.
                                   Вдруг вспомнил я, что ты идешь
                                   С открытой головою,
                                   Что ты, конечно, без калош,
                                   Что нет плаща с тобою!
                          25       И, плащ схватив, я в тот же миг
                                   Под дождевые всхлипы
                                   Сквозь дождь помчался напрямик
                                   Спасать тебя от гриппа.

            Расул Гамзатович Гамзатов, Суди меня по кодексу любви (стихи, сонеты, поэма) (1979)


      – Какова основная мысль данного стихотворения, и каким образом она выражена?

      – Каков тон стихотворения и как он меняется?

      – Какими средствами пользуется автор для передачи тона и настроения?




2210-0247
