M10/1/A1RUS/HP2/RUS/TZ0/XX




       22100246


RUSSIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
RUSSE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
RUSO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0246                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                            –2–               M10/1/A1RUS/HP2/RUS/TZ0/XX

Напишите сочинение на одну из следующих тем. В своем ответе используйте не менее
двух произведений, изученных в части 3. Обращение к произведениям того же жанра из части
2 возможно, но только в дополнении к необходимым двум произведениям из части 3. Обращение к
другим произведениям возможно, но не должно составлять основную часть сочинения.

Проза

1.    На примере изученных произведений покажите, как композиция произведения способствует
      передаче мысли автора.


2.    На примере изученных произведений покажите, как взаимодействие героев раскрывает
      их характеры.



Поэзия

3.    Какие основные особенности стиля поэзии любых двух изученных поэтов являются,
      по-вашему, наиболее важными в их творчестве.    Проиллюстрируйте на примере
      конкретных стихотворений.


4.    На примере конкретных стихотворений покажите, какое место в творчестве изученных поэтов
      занимает тема любви?



Драматургия

5.    Сравните главных героев в изученных пьесах – показаны ли они в развитии или автор
      постепенно раскрывает образ, не изменяя его по сути?


6.    Как взаимодействие основных героев способствует пониманию смысла изученных пьес?



Короткие рассказы / повести

7.    В каких из изученных коротких рассказов / повестей дана наиболее полная характеристика
      героев? Какими средствами пользовались авторы для достижения этой цели?


8.    Продемонстрируйте на примере изученных произведений, как малая форма изученных
      рассказов влияет на их композицию?




2210-0246
                                             –3–               M10/1/A1RUS/HP2/RUS/TZ0/XX

Современная проза

9.    Что, по-вашему, объединяет изученные произведения современной прозы?


10.   Сравните, как авторы изученных произведений используют речь для создания образов героев.



Общие вопросы

11.   Насколько оптимистичны финалы изученных произведений? Обоснуйте свою точку зрения,
      используя не менее двух изученных произведений.


12.   Как и с какой целью авторы изученных произведений используют символику? Обоснуйте
      свою точку зрения, используя не менее двух изученных произведений.


13.   Сравните, как авторы изученных произведений используют любовный конфликт для
      раскрытия основной идеи.


14.   Трагическое и комическое в изученных произведениях – сравните их взаимодействие
      и значение.




2210-0246
