M10/1/A1RUS/SP2/RUS/TZ0/XX




       22100248


RUSSIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
RUSSE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
RUSO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0248                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                             –2–               M10/1/A1RUS/SP2/RUS/TZ0/XX

Напишите сочинение на одну из следующих тем. В своем ответе используйте не менее двух
произведений, изученных в части 3. Обращение к произведениям того же жанра из части
2 возможно, но только к необходимым двум произведениям из части 3. Обращение к другим
произведениям возможно, но не должно составлять основную часть сочинения.

Проза

1.    Сравните, как и с какой целью авторы изученных произведений используют экспозицию.


2.    Как описание внешности героев способствует пониманию их поведения и характеров?  
      Обоснуйте на основании изученных произведений.



Поэзия

3.    Каково отношение авторов изученных стихотворений к взаимоотношениям человека и
      общества?  Как это выражено?


4.    Сравните, как в творчестве не менее двух изученных авторов взаимодействуют форма
      произведения и его содержание.



Драматургия

5.    Сравните, как авторы изученных произведений используют второстепенных героев.


6.    Сравните, какие средства авторы изученных произведений используют для создания
      образов героев.



Короткие Рассказы / Повести

7.    Какова роль сюжета в изученных рассказах / повестях?   Обоснуйте свою точку зрения,
      используя не менее двух изученных произведений.


8.    Какова роль рассказчика в изученных рассказах / повестях?  Проиллюстрируйте примерами из
      изученных произведений.




2210-0248
                                             –3–               M10/1/A1RUS/SP2/RUS/TZ0/XX

Современная Проза

9.    Что в персонажах вызывает симпатию читателя?   Каким образом авторы добиваются
      такого эффекта?


10.   Какое место в изученных произведениях занимает конфликт прошлого и настоящего?  
      Какова позиция автора в данном конфликте?



Общие Вопросы

11.   Насколько элементы фантастики в литературе способствует выражению основной
      мысли произведений?   Обоснуйте свою точку зрения, используя не менее двух
      изученных произведений.


12.   Сравните, как авторы изученных произведений ставят и  раскрывают тему семьи и дома.


13.   На основании конкретных произведений сравните, как авторы изученных произведений
      раскрывают образы героев.


14.   На примере не менее двух изученных произведений рассмотрите, какую роль в них играют
      пейзажные зарисовки.




2210-0248
