M10/1/A1RUS/HP1/RUS/TZ0/XX




       22100245


RUSSIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
RUSSE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
RUSO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 13 May 2010 (afternoon)
Jeudi 13 mai 2010 (après-midi)
Jueves 13 de mayo de 2010 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




2210-0245                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                M10/1/A1RUS/HP1/RUS/TZ0/XX

Прокомментируйте один из текстов:

1.

                  – Цецильхен дура! Ужасная!
                  Конечно, мне так говорить о взрослых не следовало бы...  Но фрейлейн Цецильхен,
            немка, живущая у нас и обучающая меня немецкому языку, в самом деле очень глупая.  
            Вот уже полгода, как она приехала к нам из Кенигсберга; за это время я выучилась бойко
      5     сыпать по–немецки и даже читать, а Цецильхен все еще не знает самых простых русских
            слов:   “хлеб”, “вода”, “к черту”.   В своей вязаной пелерине Цецильхен очень похожа на
            соседского пуделька, которого водят гулять в пальтишке с карманчиком и с помпончиками.  
            Цецильхен только не лает, как он.  У Цецильхен безмятежные голубые глаза, как у куклы,
            и кудрявая белокурая головка.  Кудри делаются с вечера:  смоченные волосы накручиваются
     10     перед сном на полоски газетной бумаги.   Дело нехитрое – так раскудрявить можно кого
            угодно, хоть бабушку мою, хоть дворника Матвея, даже бахрому диванной подушки.
                  Разговаривать с Цецильхен скучно, она ничего интересного не знает! О чем ее ни
            спроси, она только беспомощно разводит пухлыми розовыми ручками:  “Ах, боже в небе!
            Откуда же я должна знать такое?”
     15           А я вот именно обожаю задавать вопросы! Папа мой говорит, что вопросы созревают в
            моей голове, как крыжовник на кусте.  Обязательно ли все люди умирают или не обязательно?  
            Почему зимой нет мух?  Что такое громоотвод?  Кто сильнее – лев или кит?  Вафли делают
            в Африке, да?  Так почему же их называют “вафли”, а не “вафри”?  Кто такая Брамапутра –
            хорошая она или плохая?  Зачем людям “прибивают” оспу?
     20           Только один человек умеет ответить на все мои вопросы или объяснить, почему тот
            или другой из них “дурацкий”.  Это папа.  К сожалению, у папы для меня почти нет времени.  
            Он врач.   То он торопится к больному или в госпиталь, то он сейчас только вернулся
            оттуда – очень усталый...
                  Вот и сегодня, в воскресенье, рано утром папа приехал домой такой измученный
     25      – сделал трудную операцию, провел при больном бессонную ночь, – что мама нарезает ему
            завтрак на кусочки:  у папы от усталости не слушаются руки.
                  Позавтракав, папа ложится поспать в столовой на диване, укрывшись старой
            енотовой шубой.  Все в доме ходят на цыпочках и говорят шепотом, даже горластая Юзефа
              – моя старая няня, ставшая кухаркой после водворения у нас фрейлейн Цецильхен.  
     30     Юзефа сидит на кухне, чистит кастрюлю и ворчит на той смеси русского языка с белорусским
            и польским, на какой говорит большинство населения нашего края:
                  – Другий доктор за такую працу (работу) в золотых подштанниках ходил бы!
                  В кухне сидит полотер Рафал, очень осведомленная личность с огромными связями во
            всех слоях общества.  Даже Юзефа считается с мнением Рафала! И он тоже подтверждает,
     35     что да, за такую работу – “Я же вижу! Господи Иисусе, и когда только он спит?”
             – другой доктор на золоте ел бы!

                                      Александра Яковлевна Бруштейн, Дорога уходит в даль... (1955)




2210-0245
                                    –3–                 M10/1/A1RUS/HP1/RUS/TZ0/XX

2.

                 Уходит светлый Май.  Мой небосклон темнеет.
                 Пять быстрых лет пройдет, – мне минет тридцать лет.
                 Замолкнут соловьи, и холодом повеет,
                 И ясных вешних дней навек угаснет свет.

             5   И в свой черед придут дни, полные скитаний,
                 Дни, полные тоски, сомнений и борьбы,
                 Когда заноет грудь под тяжестью страданий,
                 Когда познаю гнет властительной Судьбы.

                 И что мне жизнь сулит?  К какой отраде манит?
            10   Быть может, даст любовь и счастие?  О, нет!
                 Она во всем солжет, она во всем обманет,
                 И поведет меня путем тернистых бед.

                 И тем путем идя, быть может, падать стану,
                 Утрачу всех друзей, моей душе родных,
            15   И, – что всего страшней, – быть может, перестану
                 Я верить в честь свою и в правду слов своих.

                 Пусть так.  Но я пойду вперед без колебанья –
                 И в знойный день, и в ночь, и в холод, и в грозу:
                 Хочу я усладить хоть чье-нибудь страданье,
            20   Хочу я отереть хотя одну слезу!

                         Бальмонт Константин Дмитриевич, Под северным небом (1894)




2210-0245
