M10/1/A1SER/HP2/SCC/TZ0/XX




       22100250


SERBIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SERBE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SERBIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0250                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                               –2–                M10/1/A1SER/HP2/SCC/TZ0/XX

Напишите састав као одговор на једно од наведених питања. Ваш одговор треба да се заснива
на барем два дела која сте обрађивали у Трећем делу програма. Ако је сврсисходно, у одговору се
можете позвати и на дело истог жанра из Другог дела програма. Одговори који нису засновани на
најмање два дела из Трећег дела програма неће бити оцењени високом оценом.

Поезија

1.    „Пејзаж и други елементи из природе нису у песништву само слика виђеног призора већ и
      симбол дубљих истина о човеку и његовом животу.“ Потврдите или оповргните цитирану
      мисао тако што ћете детаљно анализирати улогу пејзажа и других слика из природе у поезији
      два песника.


2.    Како лексичко-звуковни елементи доприносе различитим нивоима значења песме? Одговор
      заснујте на примерима из поезије два песника чије сте песме обрадили.



Роман

3.    У романима се преплићу историјско и имагинативно. Ослањајући се на два романа која сте
      проучавали истражите шта се постиже тим преплитањем и како оно доприноси укупном
      значењу дела.


4.    Како се преображавају јунакиње и њихова свакодневица у романима које сте анализирали и
      од каквог је значаја тај преображај за дело у целини? Заснујте одговор на примерима из два
      романа која сте обрадили.



Драма

5.    Споредни ликови су увек супротстављени главним ликовима. Покажите да ли се слажете или
      се не слажете са овом тврдњом, позивајући се на примере из анализираних драмских дела
      два писца.


6.    Анализирајте значај сцена које сматрате најупечатљивијим и објасните у чему је њихова снага.
      Ваш одговор треба да почива на примерима из два драмска дела која сте обрадили.




2210-0250
                                               –3–                M10/1/A1SER/HP2/SCC/TZ0/XX

Приповетка

7.    Породица може бити извор човекове снаге, али и ограничења. Потврдите или оповргните ову
      тврдњу кроз примере из анализираних приповедака два писца.


8.    Упоредите и коментаришите нараторов поглед на догађаје и јунаке у двема анализираним
      приповеткама различитих стваралаца.



Општи део

9.    Како су и због чега писци чија сте дела анализирали представили читаоцу схватања и
      егзистенцијалне проблеме човека у различитим временима, или поднебљима, или културама?
      Одговор заснујте на делима два аутора чијим сте се стваралаштвом бавили.


10.   „Живот се, знамо, не може свести на књиге, али се ни књиге не могу свести на живот.“
      Како дела која сте анализирали потврђују или оповргавају ову мисао познатог писца?
      У одговору се позовите на два дела различитих стваралаца.


11.   Како су писци чија сте дела изучавали утицали на ваш став у вези са људском солидарношћу
      и/или прихватањем различитости? У раду се морате позвати на примере из два анализирана
      дела различитих писаца.


12.   Директно се позовите на анализирана дела два аутора да бисте испитали истинитост идеје
      према којој је циљ књижевности да искаже оно што је посебно да би се кроз то посебно доспело
      до општег.




2210-0250
