M10/1/A1SER/SP2/SCC/TZ0/XX




       22100252


SERBIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SERBE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SERBIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0252                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                               –2–                M10/1/A1SER/SP2/SCC/TZ0/XX

Напишите састав као одговор на једно од наведених питања. Ваш одговор треба да се заснива
на барем два дела која сте обрађивали у Трећем делу програма. Ако је сврсисходно, у одговору се
можете позвати и на дело истог жанра из Другог дела програма. Одговори који нису засновани на
најмање два дела из Трећег дела програма неће бити оцењени високом оценом.

Поезија

1.    Упоредите како су два песника чију сте поезију анализирали представили љубавно осећање и
      шта су тиме постигли.


2.    На којим стилским средствима и поступцима почива уверљивост и сликовитост песама
      које сте анализирали? У одговору на тему позовите се на песме два аутора чију сте
      поезију обрађивали.



Роман

3.    Како су писци указали на везу између карактерних особина јунака приказаних у делу и
      њихових судбина? Аргументујте одговор позивајући се на барем два романа која сте
      анализирали.


4.    Сваки роман одражава менталитет и противречности средине и културе о којој се у
      њему приповеда. Потврдите или оповргните ово мишљење кроз примере из два романа која
      сте обрађивали.



Драма

5.    Упоредите најмање два драмска дела, покажите како су аутори представили недостатке друштва
      кроз карактеризацију ликова и објасните којим драмским средствима су то остварили.


6.    Испитајте различите начине на које су два драмска писца чија сте дела анализирали користили
      контраст и објасните како је то допринело укупном значењу њихових дела.



Приповетка

7.    Испитајте значај конфликата у приповеткама које су написала два различита аутора и објасните
      како су ти конфликти представљени.


8.    Истражите како су и којим књижевним средствима два писца исказала различите мотиве и
      идеје у приповеткама које сте проучавали и покажите шта је тиме постигнуто.

2210-0252
                                             –3–                M10/1/A1SER/SP2/SCC/TZ0/XX

Општи део

9.    Сусрет са књижевним делом покреће човекова осећања, развија његов свет и поглед на живот.
      Прокоментаришите овај став, позивајући се на барем два анализирана дела различитих
      аутора.


10.   Ослањајући се на два анализирана дела различитих стваралаца, упоредите како су писци
      приказали однос ликова према идеалима/губитку идеала и како је то утицало на поруку дела.


11.   Анализирајте ко се, како и зашто понаша ауторитативно у делима која сте изучавали и
      какве последице из тога проистичу. Састав треба да заснујете на примерима из дела два
      различита аутора.


12.   Покажите како су различити писци употребили хиперболу и паралелизме у делима која сте
      обрађивали и шта су тиме постигли. Неопходно је да примери којима ћете аргументовати рад
      буду из дела барем два писца.




2210-0252
