M10/1/A1SES/SP2/SOT/TZ0/XX




       22100256


SESOTHO A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SOTHO A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SESOTHO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Sepodrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0256                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                   M10/1/A1SES/SP2/SOT/TZ0/XX

Araba potso e le ‘ngoe ea thapholiso. U tšoanela ho amahanya karabo ea hau bonyane le lingoloa tse peli
tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona. U ka ‘na ua kenyeletsa karabong ea hau sengoloa sa karolo
ea bobeli sa mosebetsi o tšoanang. Likarabo tse sa ipapisang le bonyane manollo ea lingoloa tse peli tsa
karolo ea boraro ha li na ho fumana linepo tse ngata.

Tšoantšiso

1.     Lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona bontša ka puo e manoni hore na lingoli
       li atlehile hakae ho ka re hlahisetsa mokhoepetsane o lebisang khahlanong.


2.     Lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona tsa karolo ea boraro bapisa tlhahiso ea likamano tsa banna
       le basali, ho ea ka uena u ka re ke hobaneng lingoli li ba hlahisa ka tsela eo lingoloeng tsa tsona.



Pale

3.     U ipapisitse le lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona bapisa mekhoa eo lingoli
       li e sebelisitseng ho manolla lenyalo. Li atlehile hakae ho fetisa molaetsa oa lenyalo?


4.     Ke ka mekhoa efe le hona ka mokhoa o joang khatello ea batho ke batho ba bang e hlahisitsoeng
       lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona? Karabo ea hau e be le mehlala e
       hlakileng ho tsoa lingoloeng.



Lithothokiso le Lithoko

5.     U ipapisitse le lithothokiso tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona tsa karolo ea
       boraro, bapisa mokhoa oo li hlahisang khubu ea maikutlo a tsona le hore na li ama babali joang.


6.     Bapisa boleng le matla a karaburetso u ipapisitse le lithothokiso tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli
       tseo u ithutileng tsona tsa karolo ea boraro, u sebelise puo e matlafetseng.



Lipale-Khutšoe le Litšomo

7.     Ntša maikutlo a hau mabapi le mokhoa oo bohlale bo hlahisitsoeng bo le bohlokoa kateng
       lipale-khutšoeng tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona. U bontše le hore na
       bohlale bo bile le tšusumetso efe kholong ea lipale-khutšoe tseo.


8.     U ipapisitse le bonyane lipale-khutšoe tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u
       ithutileng tsona ntša maikutlo mabapi tlhahiso ea liphoofolo ho tsona. Boteng ba liphoofolo bo thusa
       hakae kahong ea lipale-khutšoe tse joalo?

2210-0256
                                                   –3–                   M10/1/A1SES/SP2/SOT/TZ0/XX

Tse akaretsang

9.    Lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona, manolla tlhahiso le bohlokoa ba
      tikoloho.


10.   U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona, manolla hore na
      pepe e sebelisitsoe joang le hore na e bile le tšusumetso efe lingoloeng tseo.


11.   U ipapisitse le lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona, ntša maikutlo a hau
      mabapi le mokhoa oo lingoli li buang ka taba tsa maloting le literopong, u bontše le hore na li li beha
      ka mokhoa o joang.


12.   “Lingoloa ha se kamehla li bang le qetello e monate, ka nako e ‘ngoe li qetella ka mafu kapa
      tahlehelo e itseng.” Pakahatsa poleloana ena u ipapisitse lingoloa peli tsa karolo ea boraro tseo u
      ithutileng tsona.




2210-0256
