M10/1/A1SES/HP2/SOT/TZ0/XX




       22100254


SESOTHO A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SOTHO A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SESOTHO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0254                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                   M10/1/A1SES/HP2/SOT/TZ0/XX

Araba potso e le ‘ngoe ea thapholiso. U tšoanela ho amahanya karabo ea hau bonyane le lingoloa tse peli
tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona. U ka ‘na ua kenyeletsa karabong ea hau sengoloa sa karolo
ea bobeli sa mosebetsi o tšoanang. Likarabo tse sa ipapisang le bonyane manollo ea lingoloa tse peli tsa
karolo ea boraro ha li na ho fumana linepo tse ngata.

Tšoantšiso

1.     Lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona bontša hore na lingoli li atlehile hakae
       tlhahisong ea likamano tsa banna le basali, le hore na seo se ama joang mekhoa le meetlo.


2.     Bapisa lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro tseo ka tsona u ka reng lingoli li atlehile ho
       sebelisa puisano ho senola boleng ba baphetoa ba sehlooho, bontša ka ho hlaka hore na sena li se
       fihletse joang. Karabo ea hau e nokoe ka puo e matla.



Pale

3.     Ntša maikutlo a hau mabapi le boiphihlelo ba tšebeliso ea meetlo, litsebo tse khethehileng le maele
       lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona. U bapise tsela eo li sebelisitsoeng
       ka eona.


4.     Bapisa seabo sa baphetoa-batlatsetsi lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona,
       ‘me u bontše hore na lingoli li atlehile hakae tlhahisong ea bona, le phetisong ea melaetsa ea tsona.



Lithothokiso le Lithoko

5.     Lithothokisong tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona tsa karolo ea boraro manolla
       popeho le litšeloa tsa tsona. U bontše hore na popeho le litšeloa li bohlokoa hakae manollong
       ea thothokiso.


6.     “Bothothokisi ke mokhoa o matla oa ho hlahisa mehopolo le litšabo kapa khothalo le nyahamo.”
       U ipapisitse le lithothokiso tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli bontša hore na lingoli li hlahisa tse
       boletsoeng kaholimo joang le hona ka boiphihlelo bo bokae?




2210-0254
                                                     –3–                   M10/1/A1SES/HP2/SOT/TZ0/XX

Lipale-Khutšoe le Litšomo

7.    U ipapisitse le lipale-khutšoe tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng
      tsona ke ha kae u ka reng lingoloa tse joalo li na le tšusumetso ea liphetuoa tsa setso.


8.    Ke ka mokhoa ofe le hona ka lintlha life tse ikhethang lingoli li sebelisang nako lingoloeng?
      Bapisa tsela eo lingoli li hlahisang nako ka eona lipale-khutšoeng tse peli ho tsoa lingoloeng tse
      peli tseo u ithutileng tsona tsa karolo ea boraro, u bontše hore na e thusitse hakae ntlafatsong ea
      lipale-khutšoe ka kakaretso.



Tse akaretsang

9.    “Kantle le ho tlosa bolutu, lingoloa li lokela ho fana ka thuto e itseng.” U ipapisitse le bonyane
      lingoloa tse peli tseo u ithutileng tsona tsa karolo ea boraro, u lumellana hakae le polelo e kaholimo.


10.   Bapisa lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona, tse amang bophelo, mathata le
      litaba tse amang bacha, u bontše le hore na taba tsena li hlahisitsoe joang.


11.   Ntša maikutlo mabapi le tsela eo tikoloho ea sebaka e hlalosoang ka eona lingoloeng tse peli tseo u
      ithutileng tsona tsa karolo ea boraro. Tlhaloso eo ea tikoloho e u ama joang u le ‘mali?


12.   Ke mekhoa le maqiti afe a boiphihlelo ao lingoli li a sebelisang ho fetisa melaetsa ea tsona?
      Karabo ea hau e ipapise le bonyane lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona.




2210-0254
