M10/1/A1SLK/SP2/SLO/TZ0/XX




       22100276


SLOVAK A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SLOVAQUE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESLOVACO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0276                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                  M10/1/A1SLK/SP2/SLO/TZ0/XX

Napíšte esej na jednu z nasledujúcich tém. Vaša odpoveď sa musí opierať najmenej o dve z troch diel
časti 3, ktoré ste preštudovali. Môžete využiť aj diela toho istého žánru z časti 2. Ak sa však vo svojej
práci nebudete opierať o aspoň dve diela z časti 3, nezískate vysoké hodnotenie.

Poézia

1.    Pomocou akých prostriedkov a s akým účinkom sa v básnických dielach, ktoré ste študovali, zobrazuje
      objektívna realita?   Vo svojej analýze sa sústreďte na básnické figúry a vychádzajte z najmenej
      dvoch diel.    


2.    Vo svojich básnických dielach sa básnici zaoberajú témami lásky, spomienok na ňu i túžbou po nej.
      Vo svojej analýze sa sústreďte na využité básnické prostriedky a a porovnajte z tohto pohľadu aspoň
      dve básne, ktoré ste preštudovali.



Próza

3.    Ako je v diele zobrazený duševný svet postáv v ich vývoji a premenách?  Analyzujte z tohto aspektu  
      dva alebo viac diel od autorov, ktorých diela ste preštudovali.    


4.     Ako autori zobrazujú vo svojich dielach vidiecke spoločenstvo?  Je to skôr idealizovaný obraz alebo
      realistický a aký má účinok na čitateľa?  Demonštrujte na príklade najmenej dvoch prečítaných diel.



Dráma

5.    Ako a s akým účinkom autor využíva v dramatickom diele zlom v živote človeka, keď napríklad sa
      musí rozhodovať medzi povinnosťou a svojimi predstavami o živote a túžbami?  Analyzujte najmenej
      dve hry od dramatikov, ktorých diela ste študovali.


6.    Ako rieši autor konflikt jednotlivca medzi spoločenskou komunitou, dedinskou, mestskou, susedskou,
      a jej životnými normami a stereotypmi?  Porovnajte z tohto hľadiska najmenej dve hry dramatikov,
      ktorých diela ste študovali.   




2210-0276
                                                  –3–                 M10/1/A1SLK/SP2/SLO/TZ0/XX

Non-fiction

7.    Porovnajte úlohu tradičných morálnych zásad, postojov autorov voči nim a spôsob, akým ich vyjadrujú
      v najmenej dvoch preštudovaných dielach.


8.    Ako rozvíja autor tému zla ako večného ľudského problému, privodeného napríklad neporozumením,
      vášňou, alebo nevyhnutnosťou smrti?  Poukážte, nakoľko presvedčivo je tento problém analyzovaný
      a spracovaný v najmenej dvoch dielach literatúry faktu, ktoré ste preštudovali.   



Témy bez určenia literárneho druhu

9.    Témou literárnych diel môže byť mravný konflikt medzi svedomím a osobnými alebo
      rodinnými záujmami.   Rozveďte na príkladoch porovnania aspoň dvoch preštudovaných diel a
      demonštrujte, ktoré z nich spracúva túto tému účinnejšie.    


10.   Ako rieši autor problém hierarchie a posunu ľudských hodnôt literárneho hrdinu zapríčinené
      zmenami v jeho prostredí a v spoločnosti?  Vo svojej analýze využite najmenej dva diela, ktoré ste
      preštudovali.  


11.   Ako účinne sa autorom podarilo zobraziť spoločenské, politické a ekonomické problémy cez osudy a
      zvraty v živote postáv v dielach, ktoré ste preštudovali?  


12.   Ako autori zobrazujú vplyv meniaceho sa sveta na generačné rozdiely?  Demonštrujte na základe
      analýzy najmenej dvoch preštudovaných diel.




2210-0276
