M10/1/A1SLK/HP2/SLO/TZ0/XX




       22100274


SLOVAK A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SLOVAQUE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESLOVACO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0274                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                   M10/1/A1SLK/HP2/SLO/TZ0/XX

Napíšte esej na jednu z nasledujúcich tém. Vaša odpoveď sa musí opierať najmenej o dve z troch diel
časti 3, ktoré ste preštudovali. Môžete využiť aj diela toho istého žánru z časti 2. Ak sa však vo svojej práci
nebudete opierať aspoň o dve diela z časti 3, nezískate vysoké hodnotenie.

Poézia

1.    Báseň je autorova úprimná výpoveď o sebe a o svete.   Porovnajte dve alebo viac básní od
      rôznych autorov, ktorých diela ste preštudovali z tohto hľadiska.


2.    Akú závažnosť majú v básnikovej výpovedi témy utrpenia a radosti a ako ich spracúva?  
      Porovnajte  z tohto hľadiska dve alebo tri básne od rôznych autorov.



Próza

3.    Akým spôsobom a s akým účinkom vyjadrujú autori svoj názor na postavenie človeka vo svete,
      na jeho poslanie, význam a podobne?  Porovnajte z tohto hľadiska najmenej dva prozaické diela od
      rôznych autorov, ktorých ste študovali.   


4.    Porovnajte   najmenej dve preštudované diela a zistite, či sa autori vyjadrujú vo svojich dielach
      účinnejšie a presvedčivejšie, keď pri zobrazovaní faktov a postáv zaujímajú kritické a realistické
      stanovisko alebo, na druhej strane, idealistický postoj.



Dráma

5.    Porovnajte spôsob, ako dramatik zobrazuje vo svojom diele konflikt a s akým účinkom na základe
      analýzy najmenej dvoch  preštudovaných hier z tohto aspektu.


6.    Ako a s akým účinkom riešia autori vplyv takých citov na svoje postavy, ktorými môže byť napríklad
      láska a súcit?   Analyzujte z tohto hľadiska postavy v dvoch alebo troch dramatických dielach,
      ktoré ste preštudovali.




2210-0274
                                                  –3–                 M10/1/A1SLK/HP2/SLO/TZ0/XX

Non-fiction

7.    Hľadanie zmyslu života, čo je pre človeka podstatné, dobré či zlé môže vyústiť do životného pocitu  
      dezilúzie či skepsy, ale aj optimizmu.  Ako autori vo vami preštudovaných dielach spracúvajú túto
      otázku a s akým účinkom na čitateľa?  Porovnajte z  tohto hľadiska najmenej dve diela.  


8.    Porovnajte spôsob, akým je téma boja človeka proti osudu podaná v aspoň dvoch dielach z oblasti
      non-fiction, ktoré ste prečítali.



Témy bez určenia literárneho druhu

9.    Túžba po lepšom živote môže viesť k beznádeji a úniku z reality, alebo aj k odhodlanému úsiliu
      to zmeniť.  Analyzujte z tohto hľadiska dve alebo tri diela, ktoré ste preštudovali, s akým účinkom
      riešia autori obe možnosti.  


10.   Ako účinne možno využiť v literatúre komické až tragikomické situácie na pozadí vážnych problémov?
      Analyzujte z tohto aspektu dva lebo tri preštudované diela.


11.   Ako sa v diele prejavuje a rieši odpor a protest jednotlivca proti komunite alebo kolektívu,
      ich hodnotám alebo spôsobu života?   Vo svoje analýze vychádzajte z najmenej dvoch diel,
      ktoré ste preštudovali.


12.   Ako autori literárnych diel riešia problémy súčasného sveta, ako sú napríklad rýchle spoločenské a
      hospodárske zmeny, a ich dopad na tradičné prostredie?  Porovnajte z roho hľadiska aspoň dva diela,
      ktoré ste študovali.




2210-0274
