M10/1/A1SLN/HP2/SLV/TZ0/XX




       22100278


SLOVENE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SLOVÈNE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESLOVENO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0278                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                   M10/1/A1SLN/HP2/SLV/TZ0/XX

Odgovorite zgolj na eno esejsko vprašanje. Odgovor utemeljite na vsaj dveh besedilih iz skupine besedil
tretjega dela programa, ki ste jih predelali. V svojem eseju lahko razpravljate tudi o besedilu iste
zvrsti/vrste iz drugega dela programa, če je povezava ustrezna. Eseji, ki ne bodo razpravljali vsaj o dveh
besedilih iz tretjega dela, ne bodo ocenjeni visoko.

Pesništvo

1.    Besede, ki tavajo v molku zavesti.
      Kako se v pesmih, ki ste jih prebrali, izraža razmerje med čustvenimi in razumskimi prvinami?
      Primerjajte vsaj dve pesniški zbirki obravnavanih avtorjev.


2.    Kako si pesniki prizadevajo manipulirati z bralcem?
      Primerjajte, kako pesniške zbirke, ki ste jih prebrali, učinkujejo na Vas kot bralca in s katerimi sredstvi
      to dosegajo.



Roman

3.    Danes sem takšen, jutri drugačen …
      Kako obravnavani romani prikazujejo razvoj stališč literarnih oseb do stvarnosti in kako te
      spremembe vplivajo na Vaše razumevanje sporočilnosti?


4.    Družina? Množica izjemnih posameznikov? Čreda?
      Kako obravnavana dela prikazujejo razmerja med književnimi osebami? Kateri prikazi se Vam zdijo
      najbolj zanimivi in/ali presenetljivi in zakaj?



Kratka pripovedna proza

5.    Kdo je žrtev? Sočlovek ali jaz sam?
      Kako prepričljivo prebrana dela prikazujejo žrtev in/ali žrtvovanje in v kakšni zvezi so ti prikazi s
      temo del?


6.    Barve. Zvoki. Kontrasti.
      Pojasnite vlogo dogajalnega prostora in/ali izrazitih simbolnih podob za razumevanje tematike
      kratkih zgodb vsaj dveh avtorjev. Katere tovrstne prvine so bile najbolj zanimive za Vas in zakaj?




2210-0278
                                                   –3–                  M10/1/A1SLN/HP2/SLV/TZ0/XX

Dramatika

7.     Želja je hrepenenje, pohlep ali nasilje.
       Se strinjate? Kako prepričljivo obravnavane drame prikazujejo željo kot temo besedila in možnosti
       za njeno izpolnitev?


8.     Kdo še verjame sočutju?
       Kakšna je v obravnavanih delih vloga sočutja (kot teme in/ali lastnosti književnih oseb) in kako
       »uspešni« so dramatiki pri njegovem prikazu?



Esej

9.     Zgodovina – ali to, kar je nad njo?
       Katere prvine obravnavanih esejev bi lahko povezali s povsem določenim »zgodovinskim trenutkom«,
       katere pa so po vašem mnenju »univerzalne« – in zakaj?


10.    Esej je le delni prikaz človeškega bistva. Vedno je namreč usmerjen le v filozofsko razpravljanje.
       Se strinjate? Kako so pisci (vsaj dveh) esejev, ki ste jih prebrali, vplivali na Vaše razumevanje
       človeškega bistva in s katerimi sredstvi so to dosegli?



Splošna vprašanja

11.    Je nevednost povezana z nedolžnostjo?
       Ali osebe v delih, ki ste jih prebrali, delujejo po skrbno premišljenem načrtu? Primerjajte, kako se
       njihovo delovanje povezuje s tematiko nedolžnosti in/ali krivde in kako vse to učinkuje na Vas kot
       sodobnega bralca.


12.    Neznani svetovi?
       Kako sta v obravnavanih besedilih prikazana besedilna stvarnost in vzdušje ter kako sta povezana s
       sporočilnostjo del?


13.    Umetnost – pekel ali raj?
       Kakšna sta podoba in vloga najbolj privlačnih in najbolj odbijajočih prvin v besedilih, ki ste jih
       prebrali, in kako take prvine učinkujejo na Vas?


14.    Literatura mora biti predvsem »dobra zgodba«. Opisovanje čustev in prostora za sodobnega bralca
       ni več zanimivo.
       Se strinjate? Katere prvine, ki niso del »zgodbe«, so bistvene za razumevanje tematike del in zakaj?



2210-0278
