M10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX




       22100288


SPANISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 19 May 2010 (morning)
Mercredi 19 mai 2010 (matin)
Miércoles 19 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0288                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                   M10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes temas: Su respuesta deberá basarse en al menos dos de
las obras estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo
género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de
la Parte 3 no recibirán notas altas.

Poesía

1.    “El poeta expresa sus sentimientos más profundos en su obra, sin buscar expresamente
      la comunicación con sus posibles lectores.” ¿Qué actitud encuentra usted en los autores estudiados:
      el deseo de expresión, de comunicación o ambos? Estudie los recursos estilísticos utilizados.
      Fundamente sus afirmaciones con ejemplos pertinentes.


2.    Cada poeta elige un lenguaje especial para transmitir sus vivencias. ¿Qué tipo de lenguaje
      aparecen en los escritores leídos: sencillo, complejo, pleno de imágenes? Estudie el estilo de
      los poemas estudiados señalando los rasgos literarios que los caracterizan. Ejemplifique con
      referencias específicas.



Teatro

3.    ¿Cómo definiría la corriente estética de cada una de las obras de teatro que ha estudiado? ¿Cuál es
      la relación que existe entre cada uno de esas corrientes y el tipo de acción representada? Apoye sus
      afirmaciones señalando los recursos teatrales de cada obra con ejemplos pertinentes.


4.    ¿Considera usted que todas las clases sociales han sido tema de los dramas que ha estudiado? Estudie
      la problemática y función de los diferentes estratos sociales y su tratamiento, ya sea a través de la
      jerarquía de los personajes, su lenguaje u otras formas. Justifique sus afirmaciones con ejemplos
      específicos.



Autobiografía y ensayo

5.    En los ensayos y/o autobiografías que ha leído ¿qué enfoque puede reconocer: un planteamiento de
      opiniones y sentimientos personales sobre experiencias vividas o una propuesta de interpretación de la
      realidad y una sugerencia de cambio? ¿De qué recursos literarios se valen los escritores para transmitir
      su mensaje? Justifique sus afirmaciones con ejemplos de las obras estudiadas.


6.    “Estas obras han sido consideradas por un sector de la crítica como literatura marginal o géneros
      menores, poniendo en duda, de este modo, su valor estético y formal.” ¿Hasta qué punto sus lecturas
      podrían justificar la validez de esta afirmación? Señale los rasgos literarios que las caracterizan.
      Argumente con referencias concretas.




2210-0288
                                                   –3–                    M10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX


Relato y cuento

7.    Los cuentos y relatos presentan un clima o ambiente que los caracteriza, ya sea realista, onírico,
      fantástico, de misterio, de terror u otros. Analice qué tipo de ambiente se aprecia en los relatos
      estudiados. Señale qué procedimientos estilísticos se utilizan para crear dichos climas. Justifique
      su respuesta con ejemplos específicos.


8.    “En los relatos y cuentos puede advertirse una concepción de la vida humana en la sociedad
      que les ha tocado vivir a los personajes.” ¿Qué concepciones de la vida y de la sociedad puede
      apreciar en los textos que ha estudiado? Señale los recursos literarios utilizados para enfatizarlos.
      Fundamente sus afirmaciones con referencias concretas.



Novela

9.    “Las novelas expresan, con frecuencia, la ideología y las tendencias políticas de sus autores.”
      Discuta de qué manera se manifiestan estas ideas en las obras estudiadas. Señale qué recursos
      estilísticos enfatizan el pensamiento ideológico. Justifique su respuesta con referencias específicas a
      los textos.


10.   La presencia femenina es constante en la narrativa, desde los personajes protagónicos hasta
      los episódicos. ¿En qué forma se manifiestan las mujeres en las novelas que ha estudiado, qué
      sentimientos suscitan, qué roles les tocan vivir, qué influencia ejercen o qué dominios sufren? Señale
      los recursos narrativos que se utilizan para enfatizar su función. Argumente con ejemplos pertinentes
      de las obras elegidas.




2210-0288                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                    M10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Cuestiones generales

11.   “Los personajes no son, a veces, un problema por sí mismos, pero la sociedad puede constituirse
      en su problema.” Analice cómo influye la sociedad en el marco de la vida de los personajes,
      en las obras estudiadas. Señale qué rasgos literarios lo demuestran. Justifique sus asertos con
      ejemplos concretos.


12.   “La búsqueda de la identidad es un tema importante en el mundo actual, relacionado con otros como
      el exilio, la emigración y la diáspora.” Estudie la validez de esta aseveración en relación con las obras
      que usted haya estudiado. Analice los recursos estilísticos que se utilizan.


13.   Los personajes evolucionan a lo largo de las obras entre dos etapas de su vida, dos mundos sociales,
      espacios o circunstancias. Analice los aspectos positivos y negativos de cada uno de esos momentos
      opuestos de la exposición. Señale qué recursos se emplean para enfatizarlos. Justifique su posición
      con alusiones concretas a los textos.


14.   La estructura de las obras literarias ha cambiado a lo largo del tiempo. ¿Qué tipo de estructuras
      tradicionales o modernas puede apreciar en los textos estudiados? Señale cuáles son, resaltando
      los recursos estilísticos que se usan para enfatizarlas. Fundamente sus afirmaciones con ejemplos
      específicos de las obras elegidas.




2210-0288
