M10/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX




       22100285


SPANISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 18 May 2010 (afternoon)
Mardi 18 mai 2010 (après-midi)
Martes 18 de mayo de 2010 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




2210-0285                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                        –2–                    M10/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Comente sólo uno de los textos 1 o 2.

1.

                                               MONÓLOGO SEGUNDO

                                                      Habla Tarzán

                    Hoy he pasado un terrible momento de pánico. No, los civilizados no saben qué es
            el pánico: quizá toda la civilización no consiste más que en haber sustituido el pánico por la angustia.
            Pero en la selva se vive el auténtico pánico, el lacerante trallazo que marca a fuego la espina dorsal,
            desorbita los ojos hasta la ceguera y abruma con su almohadón de plomo el pecho sin aliento.
      5     El pánico de Bara, el ciervo, cuando da sus últimos saltos antes de caer bajo las zarpas de Numa
            o Sheeta; el pánico de Numa y Sheeta, incluso del majestuoso Tantor y sus hermanos elefantes,
            cuando el fuego devasta la sabana y abrasa el cielo enconadamente azul con su crepitar mortífero.
            Sentimos el pánico ancestral a lo que repta en la oscuridad o a lo que gruñe o zumba de modo
            desacostumbrado: el pánico a lo demasiado pequeño o a lo demasiado grande, a lo muy veloz o a
     10     lo muy paciente, a lo que hiela la sangre con su rugido de ataque o a lo que llega sin hacer ruido.
            El pánico paraliza, lo que en la selva equivale a decir que mata. Por eso, aunque vivimos siempre
            próximos a su ciénaga, no podemos permitirnos el lujo de sentirlo más que unas pocas veces en
            la vida y durante un momento fugaz, aunque padecido como inacabable.
                    Mi caso es distinto: también en esto soy una excepción. Soy un animal maldito, porque
     15     carezco de lo que hace soportable a los otros animales la proximidad del pánico: no puedo olvidar
            y en cambio puedo imaginar. Estas indeseables características, que por el momento me han
            proporcionado el dominio de la selva pero que llegarán a serme fatales, han ido desarrollándose
            con los años. Fui un animalillo jubiloso y triunfal, un joven simio de piel desnuda al que
            la previsión y la memoria reforzaron la ferocidad hasta hacerle invencible; pero, poco a poco,
     20     me he ido instalando permanentemente en la cornisa que avanza hacia el pozo del pánico: vivo
            inclinado sobre él, con los ojos ennegrecidos por el reflejo del abismo. La familiaridad con
            el espanto me va convirtiendo en un monstruo extraño y, lo que es peor, imprevisible. A la larga,
            en la selva la rutina es lo más seguro: ¡si no lo fuera, no habría tenido ocasión de convertirse
            en rutina! Pero yo no tengo casi rutinas, tengo manías, arrebatos: tengo ideas… Lo no contrastado
     25     por experiencia alguna a veces es excelente, pero siempre inseguro.
                    Vivo roído por el pánico de mis incertidumbres, por la genial vaguedad de mis
            improvisaciones. Pero mi pánico de hoy ha sido muy especial, de una calidad particularmente
            espeluznante. Quise volver a mi chocita natal, allá junto a la playa, hecha con sus propias manos
            por mi padre y destinada a servirle de tumba a él y a mi pobre madre durante toda mi juventud.
     30     […] Esa choza es mi centro, el lugar de mi fuerza, mi maldición, mi proyecto...: esa choza es
            mi verdadera selva. Pues bien, comencé a buscarla y fui incapaz de dar con ella. […] Lancé
            desesperadamente mi grito retador desde la cima más alta y Numa respondió con una tos cavernosa
            a muchos metros por debajo de mí, mientras a lo lejos sonaba la pavorosa llamada de un gran mono
            macho que quizás aceptaba el desafío. Luego, el sonoro silencio de la jungla pareció eternizarse
     35     de nuevo: fue entonces cuando sentí pánico.




2210-0285
                                                        –3–                    M10/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX

                   Poco a poco me voy tranquilizando. ¿Para qué necesito yo realmente volver a esa choza?
            A fin de cuentas, esa cabaña significa la muerte y la soledad, el exilio y el despojo. Allí aprendí esas
            letras que no han logrado más que dificultarme la lectura de las huellas o el husmeo de los olores
            con los que debo orientarme para sobrevivir. Allí se agazapan en cierto modo mis enemigos…
   40       Está la mirada, sí, los demasiado inocentes ojos de Jane Porter: pero ¿qué fue realmente Jane
            – hoy perdida, perdida para siempre – más que una creación seductora de la propia cabaña,
            un regalo enigmático de las enciclopedias ilustradas donde yo aprendí a deletrear A-M-O-R,
            un envío póstumo de mi madre que así intentaba vengarse del salvaje bosque que la asesinó?
            Está decidido, abandono para siempre la búsqueda de mi choza, aunque el sacrificio no es
   45       demasiado heroico porque en todo caso dudo mucho que lograse volver a encontrarla. Me queda
            la selva, los olores y roces en la noche excesiva, la alerta muscular que quizás tensa demasiado
            tarde: me queda el pánico.

                                                                     Fernando Savater, Criaturas del aire (1991)
                                                                          Copyright Editorial Destino S.A. 1991




2210-0285                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                         –4–                  M10/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX

2.

                   Nadie está solo

                 En este mismo instante
                 hay un hombre que sufre,
                 un hombre torturado
                 tan sólo por amar
             5   la libertad.
                             Ignoro
                 dónde vive, qué lengua
                 habla, de qué color
                 tiene la piel, cómo
            10   se llama, pero
                 en este mismo instante,
                 cuando tus ojos leen
                 mi pequeño poema,
                 ese hombre existe, grita,
            15   se puede oír su llanto
                 de animal acosado,
                 mientras muerde sus labios
                 para no denunciar
                 a los amigos. ¿Oyes?

            20   Un hombre solo
                 grita maniatado, existe
                 en algún sitio.
                 		              ¿He dicho solo?
                 ¿No sientes, como yo,
            25   el dolor de su cuerpo
                 repetido en el tuyo?
                 ¿No te mana la sangre
                 bajo los golpes ciegos?

                 Nadie está solo. Ahora,
            30   en este mismo instante,
                 también a ti y a mí
                 nos tienen maniatados.

                                     José Agustín Goytisolo, Algo sucede (1968)




2210-0285
