M10/1/A1SWA/SP2/SWA/TZ0/XX




       22100300


SWAHILI A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SOUAHÉLI A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SUAHILI A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0300                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                 M10/1/A1SWA/SP2/SWA/TZ0/XX

Jibu swali moja tu la insha. Jibu lako liegemee kwenye angalau kazi mbili za kazi za sehemu ya
3 ulizojifunza. Unaweza kuingiza katika jibu lako majadiliano ya kazi ya sehemu ya 2 ya utanzu huohuo
ambao umejitayarisha nao. Majibu ambayo hayana mjadala wa angalau kazi mbili za sehemu ya 3
hayatapewa alama nyingi.

Tamthilia

1.    Kipengele cha mazungumzo ni muhimu sana katika fasihi. Jadili kauli hii ukizingatia tamthilia mbili
      zilizoandikwa na wasanii tofauti, ulizozisoma.


2.    Ni kwa kiwango kipi na kwa njizi zipi waandishi wa kazi mbili za tamthilia ulizozisoma
      wanavyokuridhisha katika matumizi yao ya fani mbalimbali za lugha?



Riwaya

3.    Kwa kuzinatia riwaya mbili kutoka kwa waandishi tofouti, ulizozisoma, jadili vile mazingira
      yanavyochangia katika kukuza maudhui.


4.    Jadili mbinu tofauti za masimulizi kama zinavyotumiwa na waandishi wa kazi mbili ulizozisoma na
      uonyeshe jinsi waandishi tofauti wanavyofaulu au kutofaulu katika mitazamo yao tofauti.



Ushairi

5.    Mdundo na mpangilio maalum wa kazi za ushairi huonyesha umahiri wa watunzi katika kazi zao.
      Jadili ukizingatia kazi tofauti za washairi wawili tofauti ulizozisoma.


6.    Sauti na fikira za mwandishi hudhihirishwa kwa njia gani katika kazi mbili za washairi wawili
      ulizozisoma?   Jadili vile sauti na fikira zinavyoathiri uchaguzi wa maudhui na njia ya upitishaji
      wa ujumbe.



Riwaya za mapenzi

7.    Jadili waandishi wanavyowajenga wahusika wanaoweza kuota mapenzi na wengine wasiopenda
      au kutodhaminika katika mapenzi. Zingatia angalau kazi mbili, kutoka kwa waandishi tofauti
      ulizozisoma.


8.    Riwaya za mapenzi hujaa udanganyifu, chuku na ukataji wa tamaa. Jadili kauli moja au zaidi kati
      ya hizi, ukizingatia kazi mbili kutoka kwa waadishi wawili ulizozisoma, zingatia na ulinganisha njia
      wanazozitumia katika uwasilishaji wa kauli hizi.

2210-0300
                                                 –3–                M10/1/A1SWA/SP2/SWA/TZ0/XX

Maswala ya ujumla

9.    Jadili vile wakati unavyotumika kama nguzo muhimu katika fasihi. Tumia kazi kutoka kwa waandishi
      tofauti ulizozisoma.


10.   Waandishi wengi hutumia mikakati tofauti ili kuweza kukuza na kupitisha mawazo na mitazamo yao
      kwa wasomi. Zingatia angalau kazi mbili za waandishi tofauti ulizojitayarishia.


11.   Linganisha kazi za waadishi wawili tofauti na uonyeshe jinsi wanavyotofautiana katika matumizi ya
      lugha na vile kila mmoja anavyoimarisha lugha katika kazi yake.


12.   Jadili jinsi waandishi wa kazi mbili tofauti ulizozisoma wanavyotumia fasihi katika kuelimisha na
      kuzindua jamii ili kuelewa matatizo yao ya kijamii na juhudi za kupata suluhisho.




2210-0300
