M10/1/A1SWE/HP2/SWE/TZ0/XX




       22100302


SWEDISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
suédois A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
sueco A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0302                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                 M10/1/A1SWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Skriv en uppsats om ett av följande ämnen. Du måste bygga ditt svar på åtminstone två av de verk i del 3 du
har studerat. Du får anknyta till ett verk i del 2 i samma genre om det passar. Uppsatser som inte bygger
på åtminstone två verk ur del 3 kommer inte att få högt betyg.

Dramatik

1.    Dramagenren passar väl för att skildra individer som delar av ett kollektiv (t ex ett samhälle, en familj,
      en kultur). Diskutera huruvida detta påstående stämmer med väl underbyggda exempel ur minst två
      av de verk du studerat.


2.    Huvudfiguren i ett drama har ofta en tydlig antagonist.   Visa hur författarna byggt upp sina
      porträtt av denne antagonist, och visa med exempel ur minst två av de verk du studerat vilken roll
      antagonisten spelar för ditt helhetsintryck av dramat.



Lyrik

3.    Poesi bygger ofta på kontrasten mellan det fullkomliga och det ofullkomliga.  Visa med exempel ur
      dikter av minst två av de poeter du studerat hur verken pendlar mellan dessa ytterligheter.


4.    Naturen eller inslag från naturen används ofta som symboler i poesi.  Visa hur och med vilket resultat
      detta är fallet i dikter av minst två av de poeter du studerat.



Noveller

5.    Visa med exempel ur noveller av minst två av de författare du studerat hur författarna har lyckats
      överraska dig på något sätt under din läsning. Säg vidare något om hur dessa inslag av överraskning
      påverkat ditt helhetsintryck av novellerna.


6.    Noveller kan behandla samma tema men på helt skilda sätt.  Visa hur detta är fallet i noveller av minst
      två av de författare du studerat.




2210-0302
                                                       –3–                  M10/1/A1SWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Romaner

7.    Att redan i början fånga läsarens intresse är viktigt för en författare. Undersök hur och med vilket
      resultat för helhetsintrycket författarna i minst två av de verk du studerat redan i början försökt fånga
      vårt intresse.


8.    Huvudpersonerna i romaner tvingas ofta till kompromisser av skilda slag.   Visa med belysande
      exempel ur minst två av de verk du studerat hur sådana kompromisser skildrats och hur detta
      påverkat ditt helhetsintryck av verken.



Allmänna ämnen

9.    Författare vädjar ofta mer till vår känsla än till vårt förnuft.  Visa hur detta är fallet i verk av minst två
      av de författare du studerat.


10.   ”The winner takes it all” sjunger ABBA i en berömd refräng.  Visa med exempel ur minst två av
      de verk du studerat hur vinnare och förlorare skildrats och hur kontrasten mellan dem påverkat ditt
      helhetsintryck av verken.


11.   Diskutera med belysande exempel ur minst två av de verk du studerat vad det krävs av ett verk
      för att det ska bli njutbart.


12.   För att innehållet i ett verk ska kännas övertygande måste det ha en passande form. Diskutera hur och
      med vilket resultat detta är fallet i minst två av de verk du studerat.




2210-0302
