M10/1/A1SWE/SP2/SWE/TZ0/XX




       22100304


SWEDISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
suédois A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
sueco A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0304                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                  M10/1/A1SWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Skriv en uppsats om ett av följande ämnen. Du måste bygga ditt svar på åtminstone två av de verk i del 3 du
har studerat. Du får anknyta till ett verk i del 2 i samma genre om det passar. Uppsatser som inte bygger
på åtminstone två verk ur del 3 kommer inte att få högt betyg.

Dramatik

1.    Undersök med exempel från minst två av de verk du studerat hur intrigen utvecklas och vilken
      betydelse detta har för vår förståelse av verken.


2.    Om man vill lyfta fram ett problem, lämpar sig dramagenren bra. Visa med exempel från minst två
      av de verk du studerat hur och med vilket resultat författarna presenterat problem.



Lyrik

3.    Jämför det lyriska jaget i dikter av minst två av de poeter du studerat och diskutera hur det lyriska
      jaget i dessa dikter påverkar ditt helhetsintryck av verken.


4.    Dikter avspeglar ofta den tid när de skrivits. Diskutera hur väl och med vilket resultat för ditt
      helhetsintryck av verken detta stämmer i några dikter av minst två av de poeter du studerat.



Noveller

5.    Hur lyckas novellförfattare göra sina karaktärer intressanta för läsarna trots att de inte kan förse dem
      med några längre bakgrundshistorier? Diskutera detta med belysande exempel ur noveller av minst
      två av de författare du studerat.


6.    Diskutera med belysande exempel ur noveller av minst två av de författare du studerat valet av titel
      och hur detta val av titel påverkat ditt helhetsintryck av verken.



Romaner

7.    En huvudpersons uppväxt har ofta stor betydelse för det senare vuxenlivet. Redogör för hur
      huvudpersonens uppväxt skildras och på vilket sätt uppväxtskildringen påverkar helhetsintrycket i
      minst två av de verk du studerat. Belys ditt resonemang med adekvata exempel.


8.    ”Valet av miljö är betydelsefullt för vår helhetsuppfattning av romanen.” Diskutera detta påstående
      med belysande exempel från minst två av de verk du studerat.



2210-0304
                                                     –3–                  M10/1/A1SWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Allmänna ämnen

9.    En författare drivs ofta av en vilja att avslöja sanningen. Visa hur detta är fallet i minst två av de verk
      du studerat.


10.   I vilken utsträckning kan man säga att litteratur har en uppfostrande funktion? Diskutera med
      belysande exempel ur minst två av de verk du studerat hur författarna lyckas uppfostra läsaren.


11.   Problem i parförhållanden/äktenskap är ett ofta förekommande tema i litteraturen. Jämför hur sådana
      problem skildras i minst två av de verk du studerat och redogör för hur dessa problemskildringar
      påverkat ditt helhetsintryck av verken.


12.   Visa med belysande exempel från minst av de verk du studerat hur tema och budskap får stöd av
      verkets form.




2210-0304
