M10/1/A1VIE/HP2/VIE/TZ0/XX




       22100334


VIETNAMESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
VIETNAMIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
VIETNAMITA A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie du
  programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie
  n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas
  en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género, si
  fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la
  Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2210-0334                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                   M10/1/A1VIE/HP2/VIE/TZ0/XX

Hãy chọn một trong những đề tài sau đây để viết một bài luận. Bạn phải dựa vào ít nhất hai tác phẩm
đã học ở phần 3. Bạn có thể cho vào trong bài viết của mình một phần thảo luận của tác phẩm ở phần
2 cùng một thể loại nếu thấy thích hợp. Những bài trả lời không dựa vào hai tác phẩm ở phần 3, sẽ không
được điểm cao.

1.    Tác giả thường dùng sự tương phản giữa hài hoà và không hài hoà như là yếu tố chính trong tác phẩm.  
      Tham khảo ít nhất hai tác phẩm bạn đã học, để cho biết những gì và như thế nào đã ảnh hưởng đến sự
      tương phản đã được sử dụng.


2.    Lòng yêu thương và sự oán ghét thường là đề tài chính trong những tác phẩm văn chương.  Hãy giải
      thích những gì và như thế nào ảnh hưởng đến một hoặc cả hai đề tài đã khai triển trong ít nhất hai tác
      phẩm bạn đã học.


3.    Tác giả thường chọn cách viết hoặc hiện thực hoặc tưởng tượng.  Tham khảo ít nhất hai tác phẩm
      đã học, bạn hãy thảo luận cách sử dụng chủ thuyết hiện thực hoặc chủ thuyết tượng trưng và nói đặc
      điểm nổi bật của nó.


4.    “Thông thường một câu chuyện buồn thảm nhất thường dẫn khởi đến niềm hy vọng nhất.”  
      Tham khảo ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy thảo luận lời nhận định nầy.


5.    “Văn chương không chỉ đơn giản là giải trí, mục đích của nó là đưa chúng ta đối diện với thực tế tàn
      nhẫn của cuộc đời.”  Tham khảo ít nhất hai tác giả đã học, bạn cảm nhận lời nhận định nầy như thế
      nào hãy giải thích?




2210-0334
