M14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T




       22142211

CHINESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
CHINOIS B – niveau moyen – épreuve 1
CHINO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   This booklet contains all of the texts required for paper 1.
•   Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2211
                                                                   © International Baccalaureate Organization 2014
                               M14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP




            CHINESE B – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO B – VERSIóN SIMPLIFICADA




2214-2211                                             5 pages/páginas
                               –2–     M14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章一〉



  莫言专访：脚踏实地，站在人的角度写作
  中 国 作 家 莫 言 在 刚 得 到 2012 诺 贝 尔 文 学 奖 时 ， 接 受 记 者
  采访。以下为专访内容。

  记者：       问题一

  莫言：       没什么可兴奋的。这半个多月来，新闻炒来炒去，我看多了，已经不在
            乎了。

  记者：       问题二 [ – 例 – ]

  莫言：       一个月前就回来了。每年的这个时候我都会回到老家，现在是秋收
            季节，回来与父老乡亲在一起。不是因为怕媒体访问才回来。

  记者：       问题三

  莫言：       记者待了好几天了。跟他们简单地聊了几句，觉得他们很辛苦，
            我很敬佩他们的敬业精神。

  记者：       问题四

  莫言：       在接下来的一段时间里，会有很多采访，会有很多社会活动，但很快
            就会过去，得了这个奖，并不证明你就是中国最好的作家，我自己心
            里很清楚，未来我还是会按照我原来的方向，描写人的生活，人的
            情感。

  记者：       问题五

  莫言：       我不会尝试网络写作。用纸、用笔写作，写完放在一边，几天以后
            一数，就会有几百张，很有成就感。用手抚摸着，心里面产生的幸福
            感跟用电脑写作不一样，面对电脑我的脑海里常常是一片空白。

                                       人民网-文化频道 (2012年10月12日)




2214-2211
                               –3–      M14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章二〉

                    不要来台湾，台湾不好玩

            一
            从台湾回来以后，一个朋友问我，台湾风景漂亮吗？
            我告诉他，台湾不是去观光的地方，是去“生活”
            的地方。阿里山的日出、日月潭的风光、垦丁的海水、
            花莲的峡谷，可能很容易被世界上更美的地方比下去；
        5   但是这里有可爱的人们。台湾人出去玩不带地图，不是
            因为路标很清楚，而是因为路长在嘴上，随时都有人愿
            意告诉你哪里怎么走。

            二
            那里就是有人会捡 [ – 例 – ] 手机送还给你；就是在迷路、车没油的时
            候会有人带着你去加 [ – 11 – ] 油；就是会有早餐店的老板记 [ – 12 – ]
       10   每个人的名字，然后热情地跟你打招呼。这是台湾，让我爱 [ – 13 – ]
            的地方。

            三
            她的风景真的不是最美的。台北一点也不现代，没有咱们上海摩登，
            也没有北京部分地方先进，它是台湾最匆忙的地方，也是最不夜的
            地方。敦南的诚品书店 24 小时开门，它陪伴许多人度过漫漫长夜；夜市
       15   到了凌晨，还是有很多人；这里是个繁华与传统的交界，台北 101 高耸
            入云霄，但是它对面是菜园。

            四
            这里最可爱的，是这一群人。台湾不好玩，真的。那里不适合来匆匆去
            匆匆的。要去了，就多停留一段时间吧！

                                           东尼控 www.newsancai.com (2012)




2214-2211                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –4–    M14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章三〉


                       香港报纸电视印象
                 一
                 香港是世界上识字率最高的地方，也是日报发行量最多的
                 地方。清晨，漫步香港街头，大多店铺都关着，然而，
                 街头巷尾的报摊到处都是。多半的报纸是中文的，而且都是
                 繁体字。当然，也有英文报纸，但样数不多。香港报纸版
             5   数多，少则十几版，多则三四十版。

                 二
                 社会新闻在香港报纸中占很大的比重，比如哪里出现了
                 命案，或哪里发生火灾，许多报纸都把它放在重要位置，
                 再配上图片。对这类报道，市民们比较关注，许多报纸在这
                 方面下很大功夫。其实，香港的社会治安在世界还算比较
            10   好的，但由于大量的社会新闻一炒，不知情的人还以为这里
                 的社会治安坏得不得了。

                 三
                 再说说香港电视新闻。如果不用卫星天线接收的话，一般能
                 看到 4 个电视台的节目。其实，这 4 套节目是两个电视公司
                 办的，一个叫无线电视，主办了翡翠台和明珠台；一个叫亚
            15   洲电视，主办了本港台和国际台。翡翠台和本港台用粤语
                 播放。明珠台和国际台则用英语播放。为了及时播报新闻，
                 本港台在晚上 7 时到 9 时两个小时之内，播报 6 次新闻。如果
                 你的生活中少不了新闻，香港不会让你失望。


                              《黑龙江日报（周末）》www.people.com (1997)




2214-2211
                              –5–     M14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章四〉

   如何解决北京交通拥堵问题，欢迎广大网友来说说看！
[北京消息] 据《中国青年报》报道：北京市区每天堵车时间从 2008 年的三个半小时
增加到现在的五个小时。你有什么好的办法？

 论坛网友：游客 发表于                                              2014–1–14 13:38

            1#[加为好友] [发短消息]
            减少红绿灯的数量是最重要的。还应该多建几条从二环不通过红
            绿灯直接到五环外的高架路。

 论坛网友：小绿叶 发表于                                             2014–1–14 16:25

            3#[加为好友] [发短消息]
            发展公共交通。加快公共交通建设速度，提高公共交通的载
            客量，提高公共交通的快捷性、舒适度。

 论坛网友：大爱 发表于                                              2014–1–15 11:08
            4#[加为好友] [发短消息]
            1. 私人用车，只准一户家庭一辆车，如果家庭成员已经买车的，
               可以卖出后再买。
            2. 鼓励使用公交车，降低票价，不足的部分，由政府补助！
            3. 出租车，减少一半，现在大街小巷到处都是出租车，载客率又不高！
            4. 私家车每周停驶一天车。

 论坛网友：小三子 发表于                                             2014–1–15 17:58
            5#[加为好友] [发短消息]
            提高北京停车价格。例如，美国纽约曼哈顿地区车流量很大，
            但 是 因 为 合 理 收 取 停 车 费 ， 在 曼 哈 顿 停 车 ， 头 15 分 钟 要 二 、
            三十美金，所以很多人会选择坐公交车而不自己开车。

 论坛网友：一把火 发表于                                             2014–1–16 22:37

            6#[加为好友] [发短消息]
            第一，大力发展地铁。如果北京有 36 条地铁线，北京就不堵车了。
            第二，公交车和地铁配合，使乘客到最近的车站或地铁站步行只
            需 5–10 分钟。

                                             http://forum.china.com.cn (2010)


2214-2211
                                M14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD




             CHINESE B – traditional VERSION

            CHINOIS B – VERSION traditionnelle

              CHINO B – VERSIóN tradicional




2214-2211                                               5 pages/páginas
                               –2–     M14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章一〉



  莫言專訪：腳踏實地，站在人的角度寫作
  中 國 作 家 莫 言 在 剛 得 到 2012 諾 貝 爾 文 學 獎 時 ， 接 受 記 者
  採訪。以下為專訪内容。

  記者：       問題一

  莫言：       沒什麼可興奮的。這半個多月來，新聞炒來炒去，我看多了，已經不在
            乎了。

  記者：       問題二 [ – 例 – ]

  莫言：       一個月前就回來了。每年的這個時候我都會回到老家，現在是秋收
            季節，回來與父老鄉親在一起。不是因為怕媒體訪問才回來。

  記者：       問題三

  莫言：       記者待了好幾天了。跟他們簡單地聊了幾句，覺得他們很辛苦，
            我很敬佩他們的敬業精神。

  記者：       問題四

  莫言：       在接下來的一段時間裡，會有很多採訪，會有很多社會活動，但很快
            就會過去，得了這個獎，並不證明你就是中國最好的作家，我自己心
            裡很清楚，未來我還是會按照我原來的方向，描寫人的生活，人的
            情感。

  記者：       問題五

  莫言：       我不會嘗試網絡寫作。用紙、用筆寫作，寫完放在一邊，幾天以後
            一數，就會有幾百張，很有成就感。用手撫摸著，心裡面產生的幸福
            感跟用電腦寫作不一樣，面對電腦我的腦海裡常常是一片空白。

                                       人民網-文化頻道 (2012年10月12日)




2214-2211
                               –3–     M14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章二〉

                    不要來臺灣，臺灣不好玩

            一
            從臺灣回來以後，一個朋友問我，臺灣風景漂亮嗎？
            我告訴他，臺灣不是去觀光的地方，是去「生活」
            的地方。阿里山的日出、日月潭的風光、墾丁的海水、
            花蓮的峽谷，可能很容易被世界上更美的地方比下去；
        5   但是這裡有可愛的人們。臺灣人出去玩不帶地圖，不是
            因為路標很清楚，而是因為路長在嘴上，隨時都有人願
            意告訴你哪裡怎麼走。

            二
            那裡就是有人會撿 [ – 例 – ] 手機送還給你；就是在迷路、車沒油的時
            候會有人帶著你去加 [ – 11 – ] 油；就是會有早餐店的老闆記 [ – 12 – ]
       10   每個人的名字，然後熱情地跟你打招呼。這是臺灣，讓我愛 [ – 13 – ]
            的地方。

            三
            她的風景真的不是最美的。臺北一點也不現代，沒有咱們上海摩登，
            也沒有北京部分地方先進，它是臺灣最匆忙的地方，也是最不夜的
            地方。敦南的誠品書店 24 小時開門，它陪伴許多人度過漫漫長夜；夜市
       15   到了凌晨，還是有很多人；這裡是個繁華與傳統的交界，臺北 101 高聳
            入雲霄，但是它對面是菜園。

            四
            這裡最可愛的，是這一群人。臺灣不好玩，真的。那裡不適合來匆匆
            去匆匆的。要去了，就多停留一段時間吧！

                                           東尼控 www.newsancai.com (2012)




2214-2211                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –4–    M14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章三〉


                       香港報紙電視印象
                 一
                 香港是世界上識字率最高的地方，也是日報發行量最多的
                 地方。清晨，漫步香港街頭，大多店鋪都關著，然而，
                 街頭巷尾的報攤到處都是。多半的報紙是中文的，而且都是
                 繁體字。當然，也有英文報紙，但樣數不多。香港報紙版
             5   數多，少則十幾版，多則三四十版。

                 二
                 社會新聞在香港報紙中佔很大的比重，比如哪裡出現了
                 命案，或哪里發生火災，許多報紙都把它放在重要位置，
                 再配上圖片。對這類報導，市民們比較關注，許多報紙在這
                 方面下很大功夫。其實，香港的社會治安在世界還算比較
            10   好的，但由於大量的社會新聞一炒，不知情的人還以為這裡
                 的社會治安壞得不得了。

                 三
                 再說說香港電視新聞。如果不用衛星天線接收的話，一般能
                 看到 4 個電視臺的節目。其實，這 4 套節目是兩個電視公司
                 辦的，一個叫無線電視，主辦了翡翠臺和明珠臺；一個叫亞
            15   洲電視，主辦了本港臺和國際臺。翡翠臺和本港臺用粵語
                 播放。明珠臺和國際臺則用英語播放。為了及時播報新聞，
                 本港臺在晚上 7 時到 9 時兩個小時之內，播報 6 次新聞。如果
                 你的生活中少不了新聞，香港不會讓你失望。


                              《黑龍江日報（週末）》www.people.com (1997)




2214-2211
                              –5–    M14/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章四〉

   如何解決北京交通擁堵問題，歡迎廣大網友來說說看！
[北京消息] 據《中國青年報》報導：北京市區每天堵車時間從 2008 年的三個半小時
增加到現在的五個小時。你有什麼好的辦法？

 論壇網友：遊客 發表於                                             2014–1–14 13:38

            1#[加為好友] [發短消息]
            減少紅綠燈的數量是最重要的。還應該多建幾條從二環不通過紅
            綠燈直接到五環外的高架路。

 論壇網友：小綠葉 發表於                                            2014–1–14 16:25

            3#[加為好友] [發短消息]
            發展公共交通。加快公共交通建設速度，提高公共交通的載
            客量，提高公共交通的快捷性、舒適度。

 論壇網友：大愛 發表於 	                                           2014–1–15 11:08
            4#[加為好友] [發短消息]
            1. 私人用車，只准一戶家庭一輛車，如果家庭成員已經買車的，
               可以賣出後再買。
            2. 鼓勵使用公交車，降低票價，不足的部分，由政府補助！
            3. 出租車，減少一半，現在大街小巷到處都是出租車，載客率又不高！
            4. 私家車每週停駛一天車。

 論壇網友：小三子 發表於                                            2014–1–15 17:58
            5#[加為好友] [發短消息]
            提高北京停車價格。例如，美國紐約曼哈頓地區車流量很大，
            但 是 因 為 合 理 收 取 停 車 費 ， 在 曼 哈 頓 停 車 ， 頭 15 分 鐘 要 二 、
            三十美金，所以很多人會選擇坐公交車而不自己開車。

 論壇網友：一把火 發表於                                            2014–1–16 22:37

            6#[加為好友] [發短消息]
            第一，大力發展地鐵。如果北京有 36 條地鐵線，北京就不堵車了。
            第二，公交車和地鐵配合，使乘客到最近的車站或地鐵站步行只
            需 5–10 分鐘。

                                            http://forum.china.com.cn (2010)


2214-2211
