M14/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

                    May / mai / mayo 2014

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                              –2–         M14/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                            –3–          M14/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Diese Korrekturrichtlinien enthalten zusätzliche Informationen für die Korrektur von Paper 2.
Bei der Korrektur sollte berücksichtigt werden, dass weder fachspezifisches Wissen noch
Vokabelkenntnisse und die persönliche Meinung der Kandidaten bewertet werden.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Eine gute Antwort wird:

      ein gemäßigt formales Register aufweisen – der Leserschaft und dem Verhältnis zum
       Lehrer entsprechend
      wie ein Interview aufgebaut werden – mit relevanten Fragen und Antworten, aber auch mit
       einer kurzen Einleitung, um den Rahmen festzulegen
      einige konkrete Beispiele nennen bzw. diskutieren
      den allgemeinen Trend kommentieren
      eventuell Vergleiche mit ähnlichen Trends in der eigenen Muttersprache anstellen.


2.   Sitten und Gebräuche

     Eine gute Antwort wird:

      ein informelles Register aufweisen
      eine geeignete Anrede/Schlussformel enthalten, und eventuell auch einige Ausrufe,
       Emotikons, Hyperlinks oder andere für eine Email typische Stilmittel
      mehrere Details zum vorweihnachtlichen Tagesablauf in der Familie enthalten
      möglicherweise Vergleiche zwischen der heimatlichen Kultur und der Kultur des
       Freundes/der Freundin anstellen
      den/die Freund(in) zu beruhigen versuchen.


3.   Gesundheit

     Eine gute Antwort wird:

      ein informelles Register verwenden
      wie ein Blog aufgebaut sein, also in deutlich umgekehrt chronologischer Reihenfolge
       geschrieben sein
      typische Blogmerkmale, z.B. Emotikons, Kürzel oder auch umgangssprachliche Ausrufe
       enthalten (obwohl diese richtiges Deutsch eher verzieren, nicht ersetzen sollten)
      einige Details zu beiden Aspekten (Sport und Ernährung) enthalten (einigermaßen
       ausgewogen)
      eine klare Progression bei den Einträgen aufweisen
      Schlüsse in Bezug auf die Gesundheit ziehen.
                                             –4–           M14/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Freizeit

     Eine gute Antwort wird:

      ein gemäßigt formales Register verwenden – im Publikum sind Schüler und auch Lehrer
      typische Merkmale einer solchen Rede aufweisen – wie z.B. rhetorische Fragen, direkte
       Anrede des Publikums
      eine Einleitung und einen strukturierten Aufbau haben
      relativ ausführlich einige Aktivitäten für alle Familienmitglieder beim Sporttag
       beschreiben und/oder Beweggründe und sonstige Anregungen zur Teilnahme darlegen
      Enthusiasmus und Interesse vermitteln bzw. hervorrufen.


5.   Wissenschaft und Technik

     Eine gute Antwort wird:

      ein gemäßigt formales Register aufweisen
      weitgehend den Konventionen eines Artikels gerecht sein – z.B. mit Überschrift, Namen
       des Autors, einem klaren Aufbau (evtl. mit Unterteilung)
      eine logische Argumentation mit begründeten Meinungen vorweisen, evtl. klar Position
       beziehen
      eventuell konkrete Beispiele nennen
      Lösungen bzw. mögliche Alternativbeschäftigungen vorschlagen.


Anhang zur Sprache

Wenn „Criterion A – Language“ bewertet wird, dann sollte bedacht werden, dass es sich hier um
„Sprache B SL“ handelt. Dabei ist unter anderem zu beachten:
 komplexere Strukturen werden bei den Bewertungskriterien erst bei 9–10 Punkte erwähnt
 bei bewiesenen Grundkenntnissen von Verbformen, Wortstellung usw. hat man schon evtl.
  Zugang zu 7–8 Punkten, auch wenn man dabei noch Fehler macht
 auch bei vorwiegend einfachem Satzaufbau sind z.B. Variationen bei Satzstrukturen, Satzlänge
  und Wortstellung Zeichen von sprachlicher Reife, sowie auch ein reichhaltiger bzw.
  abwechslungsreicher Wortschatz.

Sprachfehler:
Nicht alle Fehler sind gleich gravierend, und die Korrektoren sollten dies bei der Bewertung
bedenken. Einige Fehler beeinträchtigen die Kommunikation ganz entscheidend, andere nicht.
Außerdem weisen einige Fehler auf fundamentale Schwierigkeiten beim Beherrschen der Sprache
hin, während andere vielleicht nur auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.

Als Flüchtigkeitsfehler sind Fehler auf allen Schwierigkeitsebenen zu bezeichnen, die aber nicht
konsequent vorkommen; z.B. können die Vergangenheitsformen meistens richtig gebildet worden
sein, aber von Zeit zu Zeit ist das Perfekt falsch.
