M14/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX




      22142272

ITALIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2272                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–                     M14/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.    Pluralità culturale

      Hai conosciuto una persona di un Paese dove i ruoli dei membri della famiglia sono molto diversi
      da quelli nella tua famiglia e nelle famiglie che conosci nel tuo Paese. Decidi di fare un’intervista
      alla persona e di pubblicarla nel giornale della tua scuola nella rubrica “Conoscersi per Capirsi”.
      Trascrivi l’intervista.


2.    Costumi e tradizioni

      “Una Storia di Gusti” è una manifestazione organizzata dal Centro Culturale della tua città dove
      persone di diversi Paesi insegneranno a un gruppo di giovani come cucinare i piatti tipici del loro Paese
      attraverso un corso di cucina. Tu sei incaricato/a di fare il discorso di apertura della manifestazione.
      Trascrivi il tuo discorso.


3.    Salute

      In classe c’è stato un dibattito sull’importanza dello sport per la salute. Sei stato incaricato/a
      a nome della classe di scrivere una lettera al Ministro della Salute per chiedere che i medici possano
      prescrivere non solo medicine ma anche dello sport per curare persone che ne hanno bisogno.
      Lo sport sarebbe così considerato anche come una medicina. Scrivi la tua lettera.


4.    Tempo libero

      Nello stadio della tua città hai visto un episodio di violenza tra alcuni giovani tifosi delle due squadre.
      Decidi di mandare al giornale della tua scuola un articolo con il tuo commento su quel fatto e in
      generale sul comportamento violento di alcuni tifosi. Scrivi il tuo articolo.


5.    Scienza e tecnologia

      Ultimamente quando devi fare delle ricerche, incontri qualche difficoltà a orientarti nella grande
      quantità di informazioni trovate con i motori di ricerca. Decidi di manifestare le tue riflessioni sul tuo
      blog e di fare una proposta per un corso di formazione sull’uso ottimale delle informazioni sul web.
      Scrivi la pagina del blog.




2214-2272
