M14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




      22142274

JAPANESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
JAPONÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2274                                                                                       8 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                 –2–           M14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2214-2274
                                     –3–                M14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      A
                                         むけい いさん
                            和食を世界無形遺産に

        でんとうてき                 むけい いさん     とうろく
日本の伝統的な食文化「和食」を世界 無形 遺産に登録しようという動きがあります。和食につ
いて、考えてみましょう。


  [–例–]                                 [–1–]
  食べ物には、一番おいしい時期                        日本には、はっきりとした四季があり、季
  「しゅん」があります。                           節によって とれる物が違います。
  「しゅん」とは、自然に育てた やさい                    国土の 70 ％ が森林で、山と川がたくさん
  や果物がとれる季節や、魚が たくさ                     あります。
  ん とれる季節のことで、食べ物によっ                    海に かこまれているので、魚など「海の
  て違います。                                さち」がたくさんあります。

  [–2–]                                 [–3–]
  人間は       5つの味   ―   あまい、すっぱ          「いただきます」は「食べる」や「もら
  い、しょっぱい、苦い、うまい           ―   が        う」という言葉から来ています。日本人は
  分かります。                                「いただきます」と言って、まわりの人、
                                                ち え
  食事のとき、どんな味が感じられるか、                    料理の知恵、命、労働など、色々なものに
                                        かんしゃ
  ゆっくり味わって食べましょう。                       感謝を表します。

  「もったいない」                         [–4–]
  ざいりょう                            食べる      －     食事の前に「いただきます」と言う。
                                                        かんしゃ
  材 料を使わないで すてるのは、も
                                            －     自然に 感 謝 して残さず食べる。
  ったいない。                           学ぶ       －     本を読む、人に聞く。
  食べ物を残すのは もったいない。                 作る       －     学校で、家で
                                   教える      －     家族に、海外の人に




                                                   参考：2013 年 7 月 1 日 www.maff.go.jp

2214-2274                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                           –4–         M14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      B

                                      おもちゃを通して木に親しむ


  今年は森林をどうしたら いつまでも使い続けられるかを考える国連の国際
森林年です。でも、現代の人は、なかなか林業の現場を目にする機会があり
ません。そこで、木のおもちゃを通して、森について関心を持ってもらおう
とする人たちがいます。東京おもちゃ美術館は様々な木のおもちゃを しょう
かいしています。みなさんも おもちゃを通して森について考えてみません
か。


  東京おもちゃ美術館には様々な おもちゃがあって、手に取って体験することができます。美
術館の おもちゃの ほとんどは日本の木を使ってできています。日本は国土の約 70 ％が森林
                        もくざい                           もくざい
ですが、外国から安い 木 材が輸入されるようになり、国産の 木 材はあまり使われなくなりま
                りっぱ
した。山には 立派 に育った木があるのに、使われないので、あれていくことが問題になってい
ます。

   ふじわら こ う じ                   てんじ                            な ら
   藤 原 浩司さんは美術館に展示するおもちゃを作る人の一人です。奈良県中南部から来るス
                        にんぎょう                            ざいりょう
ギという木を使って、 人 形 を作ります。スギは長い間、住宅の 材 料 としても広く使われて
きました。日本は長い間、木を使って、また育てて、木の文化をまもってきました。おもちゃ
で使われる りょうは ほんの少しですが、それでも、子どもが木に さわることは大切です。
                      かみおか
また、さいたま市の 神 岡学さんは古い木を使っておもちゃを作るワークショップを開いていま
す。

                                                        もくざい         せいひん
   新宿区は今年から新宿区で生まれた赤ちゃんに、国産木 材を使った製 品を無料で
とどける「ウッド・スタート」という活動を始めました。目的は小さなときから木にさわって
親しんでもらい、将来日本の森林に関心を持ってもらうことです。このように、みんなで木の
文化をまもっていくことは、大切です。


                                                 参考：2011 年 9 月 8 日づけ朝日小学生新聞




2214-2274
                                                      –5–               M14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      C
                                               にんじゃ
                                               忍者は情報が命!

                             にんじゃ
            みなさんは、「 忍 者」という言葉を聞いたことがありますか。
       にんじゃ
       忍 者 は、ひみつの方法で上手に戦ったと、日本だけではなく、
       世界でも名を知られています。

            にんじゃ                                                               にんじゃ
            忍 者については、分かっていない事がたくさんあります。 忍 者
 5     はその技を主に口 伝 えで教えていたのが、歴史的な書類が少ない
       理由の一つです。

            にんじゃ    え ど
            忍 者は 江戸時代（1603 年～1868 年）の大名にやとわれて、戦ったり情報を集めた
                  かつやく
       りして 活 躍したと考えられています。足で目的地を回って、実際の様子を自分の目で
       たしかめ、正しい情報をえていたのです。「百聞は一見にしかず」（何度も聞くより、
10     一度自分の目で見たほうがいい）という日本の ことわざが ありますが、この考えかた
                                                                                   じしん
       は今の時代でも大切に されています。例えば商売をするときや、地震などから にげる
                                 ひじょう
       とき、正しい情報は非 常に大切なのです。

                    い が                 にんじゃ                                                   だんたい
            三重県伊賀市では最近、 忍 者関係の活動を色々しています。例えば、研究 団 体 が子
                          にんじゃ                                                        にんじゃ
       どもむけの「 忍 者の教科書」を出しました。また、三重大学では、 忍 者についての研
                                                                                      にんじゃ
15     究を学問として始めます。その学科の教授になったのが、「最後の 忍 者」とも よばれ
                     じんいち                 にんじゃ
       ている川上 仁一 さんです。 忍 者は空を飛ぶなど何でもできたスーパーマンだったとい
                                                                にんじゃ
       う間違った考えかたもあり、「研究を通じて、 忍 者の正しい すがたを発信したい」と
                                                  にんじゃ
       川上さんは語ります。川上さんは、 忍 者には様々な仕事があったと言いますが、現代
                                                      しゅうしゅう
       に生かせるものとしては、やはり情報 収 集 を挙げます。「今は、インターネットで情
20     報が あふれていますが、うその情報もたくさんあります。自分の力で情報を集め、正
       しく判断できることの大切さを伝えていきたい」そうです。

            い が                                                                    にんじゃ
            伊賀 市では町おこしのために、今年のゴールデンウィークに 忍 者の技を体験した
             にんじゃ                   さんぽ
       り、 忍 者の着物を着て 散歩できたりするイベントを計画しています。こうした活動が
        かんこう
        観 光 にも つながると期待しています。


                                                               参考：2012 年 3 月 1 日づけ朝日小学生新聞



2214-2274                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
M14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




                                            ࠸࠿ࡾࢆⓎᩓࡋࡼ࠺࡜䣍൅ࡣ❆ࡩࡁࢆጞࡵࡓ䣎ᐙࡌ䣮࠺ࡢ❆ࢆࡩࡁ⤊ࢃ䣬࡚ࡶ ࡲࡔຊࡀ ࠶ࡲ䣬
                                        ࡚࠸ࡓࡢ࡛䣍ࡺ࠿ࡢ࣡䣹ࢡࢫࡀࡅࡶࡋࡓ䣎ࡑࢀ࡛ࡶࡲࡔ㊊ࡾ࡞࠿䣬ࡓࡢ࡛䣍࠶ࡾ䣬ࡓࡅࡢ ࡞࡭ࡢ
                                        ࡑࡇࢆࡳࡀ࠸ࡓ䣎
                                            ࡼ࠺ࡸࡃẼࡀ ࠾ࡉࡲ䣬࡚ࡁࡓࡇࢁ࡟䣍ࢃࡓࡿࡀ ࡸ䣬࡚ࡁ࡚⣬ࡪࡃࢁࢆᕪࡋฟࡋࡓ䣎ⓑࡃ࡚኱ࡁ
                                        ࡞ ࡑࡢ⣬ࡪࡃࢁࢆᡭ࡟ཷࡅྲྀࡿ࡜䣍ࡩࡃࢁࡢ ࡋࡵࡾẼ࡜                      ࡳࡀᡭࡢᖹ࡟ఏࢃ䣬࡚ࡁࡓ䣎
                                   20




                                            䣓஬ಶ࠶ࡿ࠿ࡽ䣍୕ಶࡣ࠾ࡲ࠼ࡀ㣗࠼䣔ࢃࡓࡿࡣゝ䣬ࡓ䣎
                                            ࡩࡃࢁࡢ୰㌟ࡣ䣍⫗ࡲࢇ஧ࡘ࡜࠶ࢇࡲࢇ஧ࡘ࡜࢝ࣞ䤀⫗ࡲࢇࡔ䣬ࡓ䣎
                                            䣓ࢃࡓࡿ䣍ᩱ⌮ぬ࠼ࢁࡼ䣔࢝ࣞ䤀⫗ࡲࢇࢆ ࡯࠾ࡤࡾ࡞ࡀࡽゝ࠺࡜䣍ࢃࡓࡿࡶ⫗ࡲࢇཱྀ࡛ࢆ࠸䣬ࡥ
                                        ࠸࡟ ࡋ࡞ࡀࡽ䣍
–6–




                                            䣓࠾ࢀ࡟ࡣᩱ⌮ࡢᡯࡣ ࡞࠸ࢇࡔ䣔࡜⟅࠼ࡓ䣎     ୰␎!
                               25




                                            ࡦࡉࡋࡪࡾ࡟ ࢃࡓࡿ࡜఍ヰࢆ஺ࢃࡋࡓ䣍࡜ᛮ䣬ࡓ䣎ࡇࡢ∗ぶࢆ൅ࡣ ࡸ䣬ࡥࡾ ࡁࡽ࠸࡞ࢇࡔ࡜ᛮ
                                        䣬ࡓ䣎ࡁࡽ࠸࡛ࡶ䣍ࡲ࠶࠸࠸࠿䣍࡜ࡶᛮ䣬ࡓ䣎ࡁࡽ࠸࡛࠶ࡿࡇ࡜࡟䣍࠶ࢇࡲࡾព࿡ࡀ ࡞ࡃ࡞䣬࡚࠸
                                        ࡿឤࡌࡔ䣬ࡓ䣎
                                            ኱ே࡟ ࡞ࡾࡘࡘ ࠶ࡿࢇࡔࢁ࠺࠿䣍൅ࡣ䣎ࡕ䣯䣬࡜ ࡘࡲࡽ࡞࠿䣬ࡓ䣎ࡘࡲࡽ࡞࠸䣍࡜࠸࠺ࡇ࡜࡟
                               30




                                        ࡶ䣍ࡉ࡯࡝ࡢព࿡ࡀ ࠶ࡿࢃࡅ࡛ࡣ ࡞࠸ࡢࡔࡅࢀ࡝䣎




                                                                                                                                             2214-2274
                               

                                        

                                             

                                                 

                                                     

                                                         

                                                             

                                                                 

                                                                     

                                                                         

                                                                             

                                                                                 

                                                                                     

                                                                                         

                                                                                             

                                                                                                 

                                                                                                     

                                                                                                         

                                                                                                             

                                                                                                                 

                                                                                                                     

                                                                                                                         

                                                                                                                             

                                                                                                                                 

                                                                                                                                     

                                                                                                                                         
M14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




                                                                                                                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                               ၥ㢟㻌 D㻌




                                                       䣕༗๓භ᫬叏吧合君厛厭只叏୍ሙ㠃㻌 㻌 㻌 㻌 㻌 㻌 㻌 㻌 㻌 㻌 㻌 ᕝୖᘯ⨾  ஧ࠐ୍୍ᖺ㻌
                                                 
                                                     ࡳࡺࡁ࡜䣍ึࡵ࡚ࡅࢇ࠿ࢆࡋࡓ䣎
                                                     䣓ࡔ䣬࡚䣍ࡺࡎࡿ䣬࡚䣍෭ࡓ࠸䣔࡜ゝ࠺ࡢࡀ䣍ࡳࡺࡁࡢゝ࠸ศࡔ䣬ࡓ䣎
                                                     䣓࡝ࡇࡀ෭ࡓ࠸ࡢ㸽䣔൅ࡣ ࡜࡯࠺࡟ ࡃࢀ࡚⪺࠸ࡓ䣎
                                                     䣓ࡔ䣬࡚䣍࡜࡟࠿ࡃ䣍෭ࡓ࠸䣔
                                                     ൅ࡣẖ᪥ࡳࡺࡁ࡟㟁ヰࡍࡿ䣎ࡅ࠸ࡓ࠸࡟᮶ࡓ࣓䤀ࣝ࡟ࡣ䣍ࡍࡄ࡟㏉஦ࢆ㏉ࡍ䣎ணഛᰯ࡟ ࠸䣬
                                        5




                                                 ࡋ䣯࡟㏻࠸ࡓ࠸࡜ゝࢃࢀࢀࡤ ࡋࡓࡀ࠺ࡋ䣍ࡳࡺࡁࡀ⾜ࡁࡓ࠸ᡤ࡬ࡣ䣍ࡕ䣭ࢇ࡜ ࠾࡜ࡶࡍࡿ䣎
–7–




                                                     䣓ࡔ࠿ࡽ䣍ࡋࡓࡀ࠺࡜࠿䣍࠾࡜ࡶ࡜࠿䣍෭ࡓࡍࡂ䣔
                                                     ࡳࡺࡁࡢㄒㄪ࡟䣍൅ࡣ ࡓࡌࡓࡌ࡜ࡍࡿ䣎
                                                  ࡝࠺ࡍࢀࡤ䣍࠸࠸ࡢ䣎൅ࡣ ࠾ࡑࡿ࠾ࡑࡿ⪺ࡃ䣎
                                        10




                                                     䣓࡝࠺ࡍࢀࡤ࠸࠸䣍࡞ࢇ࡚⪺࠿ࢀ࡚ࡶᅔࡿ䣔             ୰␎!
                                                     ൅ࡣࡓࡵ࠸ࡁࢆ ࡘࡃࡋ࠿࡞࠿䣬ࡓ䣎ࡅࢇ࠿ࡣ≀ูࢀ࡟⤊ࢃ䣬ࡓ䣎ࡍࡈࡍࡈ࡜ᖐ䣬࡚ࡁࡓ൅
                                                 ࡟䣍ࢃࡓࡿࡀ ࡇ࠼ࢆ ࠿ࡅࡓ䣎
                                                     䣓ዪ࡜ ࡅࢇ࠿ࡋࡓࡢ࠿㸽䣔
                                                     ぢࡍ࠿ࡉࢀ࡚ ࠿䣬࡜㢌࡟ ࡕࡀୖࡾ䣍൅ࡣ ࠿࡭ࢆ ࡇࡪࡋ࡛ ࡓࡓ࠸ࡓ䣎ᮏᙜࡣ ࢃࡓࡿࢆ ࡓࡓ
                                                 ࡁࡓ࠸ ࡜ࡇࢁࡔࡅࢀ࡝䣍ࡓࡪࢇ൅ࡢ࡯࠺ࡀຊࡀᙉ࠸ࡢ࡛䣍ࡀࡲࢇࡋࡓ䣎

                                        15




                                                                                                                                                             2214-2274
                                                                                                                                                 㻌
                                             

                                                     

                                                         

                                                             

                                                                 

                                                                     

                                                                         

                                                                             

                                                                                 

                                                                                     

                                                                                         

                                                                                             

                                                                                                 

                                                                                                     

                                                                                                         

                                                                                                             

                                                                                                                 

                                                                                                                     

                                                                                                                         

                                                                                                                             

                                                                                                                                 

                                                                                                                                     

                                                                                                                                         

                                                                                                                                             
                                             –8–              M14/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      E
                                              つうやく
                                      電話機が 通訳します!

            「ハ、ハロー ……。アイ              アム    ……       コーリング……          フロム      ジャパン。
       （こ、こんにちは。私は日本から電話しています。）」


            英語が苦手な会社員は海外に電話するとき、いつも困ります。そんな ときのため
                                           つうやく
       に、外国語ができなくても、機械が通 訳して、外国人と話ができる                                    －    そんな ゆめ
 5     のような電話が実用化されています。

                                                                               な す
            東京のある通信会社に行ってみました。その会社の研究開発センターの那須さんがス
       マートフォンに話しかけています。「京都に行きたいです。東京から京都までどのぐら
       い時間がかかりますか。また、秋の京都では、どこを見物したらいいですか。」電話に
                         がめん      ぶんしょう           ひょうじ
       話しかけると、 画面にその 文 章 が文字で表 示されました。その後すぐに、英語に ほ
                    ぶんしょう                    ぶんしょう                                   がめんじょう
10     んやくされた 文 章 が出て、さらにその 文 章を英語で しゃべりだしました。画 面 上の
                                                            つうやく
       ボタンにタッチすれば、英語で しゃべって日本語に通 訳することもできます。


            スマートフォン専用のアプリをダウンロードしなければ
       なりませんが、これなら外国人とも おしゃべりできそう
                  つうやく
       です。「 通 訳 さん」に電話しているのではありません。
15     インターネットの むこう側では、クラウドという技術が使
       われています。理想的な条件の下で話せば、しゃべった内容
                     せいかく
       の 90 ％以上は 正 確に伝わるそうです。

                   つうやく
            これは「 通 訳 電話サービス」といい、今月 4 日、試験サービスが始まります。一部
                                                     たいおう
       の会社では 9 日から使いはじめています。 対 応 言語は現在日本語と英語、日本語と
        かんこくご                  つうやく
20     韓国語 です。「ただの 通 訳 だけではなく、人と人とのコミュニケーションを助ける
                                             な す                        つうやく
       サービスにしたいと考えています」と 那須さんは話します。現在は 通 訳 しかできませ
       んが、将来は店の予約や天気についての質問に答えるなど、色々な手伝いができること
            め ざ
       を目指すそうです。

                                                   参考：2011 年 11 月 15 日づけ朝日小学生新聞




2214-2274
