M14/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX




      22142278

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2278                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                     –2–          M14/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 5 の話題から 1 つ選んで、500字 ～ 800字書きなさい。
              たようせい
1.    文化の多様性

      来年日本の姉妹校から あなたの学校に留学生が何人か来ます。その留学生は、あなた
      の学校について、どんな点でおもしろい、また、変わっていると思うでしょうか。留学
      生が、あなたの学校で楽しい学校生活を送るには、どうすれば いいですか。留学生のた
                      あんないしょ
      めに学校生活の案 内 書を書いてください。


      しゅうかん   でんとう
2.     習 慣 と 伝統
                                 しゅうかん
      あなたの国では、季節を大切にする 習 慣 や食べ物がありますか。それは、どんな もの
      ですか。あなたの国の季節に関係する行事を 1 つか 2 つ選んで、それを地元の日本人家庭
      に しょうかいするためのパンフレットを書いてください。


3.    けんこう

      あなたの友だちは最近「私は太りすぎている」と言って、無理なダイエットを始めまし
                                           うんどう
      た。一日一食しか食べないし、毎日 3 時間も 運 動をして、やせようとしています。友だ
      ちにメールを書いて、アドバイスをしてください。


4.    よか

      あなたは最近インターネットを通して、いろいろな国の友だちが できました。あなた
      は、とても楽しいと思っていますが、両親は「コンピューターやメールばかり見ていない
      で、部屋から出て、クラブに入って友だちを作りなさい」と言います。あなたは この意
      見に賛成できないので、こまっています。今日の日記を書いてください。


5.    科学とぎじゅつ
      みらい
      未来の学校は、どうなるべきだと思いますか。例えば、どんな ぎじゅつを とり入れて
      生徒たちの勉強、生活、かんきょうを良くするべきでしょうか。授業だけではなく、学校
                               みらい
      の いろいろな めんを考えて、「未来の学校」というテーマで学校新聞の記事を書いてく
      ださい。




2214-2278
