M14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX




      22142964

LATIN
HIGHER LEVEL
PAPER 2

Tuesday 6 May 2014 (morning)

2 hours


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

Do not open this examination paper until instructed to do so.
Answer four questions from two genres only.
The maximum mark for this examination paper is [44 marks].




2214-2964                                                                                         11 pages
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                  M14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Answer four questions from two genres only. These questions should be taken from the two genres you
have studied.

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 1.   Catullus 64.164–185

                               sed quid ego ignaris nequiquam conqueror auris
                        165    exsternata malo, quae nullis sensibus auctae
                               nec missas audire queunt nec reddere voces?
                               ille autem prope iam mediis versatur in undis,
                               nec quisquam adparet vacua mortalis in alga.
                               sic nimis insultans extremo tempore saeva
                        170    fors etiam nostris invidit questibus auris.
                               Iuppiter omnipotens, utinam ne tempore primo
                               Gnosia Cecropiae tetigissent litora puppes,
                               indomito nec dira ferens stipendia tauro
                               perfidus in Creta religasset navita funem,
                        175    nec malus hic celans dulci crudelia forma
                               consilia in nostris requiesset sedibus hospes!
                               nam quo me referam? quali spe perdita nitor?
                               Idaeosne petam montes? ah, gurgite lato
                               discernens ponti truculentum ubi dividit aequor?
                        180    an patris auxilium sperem, quemne ipsa reliqui
                               respersum iuvenem fraterna caede secuta?
                               coniugis an fido consoler memet amore,
                               quine fugit lentos incurvans gurgite remos?
                               praeterea nullo litus, sola insula, tecto,
                        185    nec patet egressus pelagi cingentibus undis:

      (a)   Translate sed … voces (lines 164–166).                                            [3 marks]

      (b)   Scan sic … auris (lines 169–170).                                                 [2 marks]

      (c)   Gnosia Cecropiae tetigissent litora puppes (line 172). Explain the meaning of
            each of these epithets.                                                           [2 marks]

      (d)   nam … remos (lines 177–183). Discuss how the questions in this section portray
            the personal history of the speaker. Support your answer by quoting three words
            or phrases from the Latin text.                                                   [3 marks]




2214-2964
                                                 –3–                    M14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 2.   Horace Odes 3.2.17–32

                                  Virtus, repulsae nescia sordidae,
                                  intaminatis fulget honoribus
                                     nec sumit aut ponit securis
                             20      arbitrio popularis aurae.

                                  Virtus, recludens inmeritis mori
                                  caelum, negata temptat iter via
                                     coetusque volgaris et udam
                                     spernit humum fugiente penna.

                             25   est et fideli tuta silentio
                                  merces: vetabo, qui Cereris sacrum
                                     volgarit arcanae, sub isdem
                                     sit trabibus fragilemque mecum

                                  solvat phaselon; saepe Diespiter
                             30   neglectus incesto addidit integrum,
                                     raro antecedentem scelestum
                                     deseruit pede Poena claudo.

      (a)   Cereris … arcanae (lines 26–27). To what does this phrase refer? Give two
            details.                                                                        [2 marks]

      (b)   Who or what is Diespiter (line 29), and what does Horace claim about what
            Diespiter does?                                                                 [2 marks]

      (c)   Discuss how Horace uses his poetic technique to support the theme of virtuous
            achievements/deeds in this poem. Support your argument by quoting precise
            details from the Latin text.                                                    [8 marks]




2214-2964
                                                 –4–                  M14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 3.   Virgil Aeneid 4.478–502

                               “inveni, germana, viam – gratare sorori –
                               quae mihi reddat eum, vel eo me solvat amantem.
                        480    Oceani finem iuxta solemque cadentem
                               ultimus Aethiopum locus est, ubi maxumus Atlas
                               axem humero torquet stellis ardentibus aptum:
                               hinc mihi Massylae gentis monstrata sacerdos,
                               Hesperidum templi custos, epulasque draconi
                        485    quae dabat, et sacros servabat in arbore ramos,
                               spargens umida mella soporiferumque papaver.
                               haec se carminibus promittit solvere mentes
                               quas velit, ast aliis duras immittere curas,
                               sistere aquam fluviis, et vertere sidera retro;
                        490    nocturnosque movet Manis: mugire videbis
                               sub pedibus terram, et descendere montibus ornos.
                               testor, cara, deos et te, germana, tuumque
                               dulce caput, magicas invitam accingier artes.
                               tu secreta pyram tecto interiore sub auras
                        495    erige, et arma viri, thalamo quae fixa reliquit
                               impius, exuviasque omnis, lectumque iugalem,
                               quo perii, superimponas: abolere nefandi
                               cuncta viri monumenta iuvat, monstratque sacerdos.”
                               haec effata silet; pallor simul occupat ora.
                        500    non tamen Anna novis praetexere funera sacris
                               germanam credit, nec tantos mente furores
                               concipit, aut graviora timet, quam morte Sychaei.

      (a)   inveni … viam (line 478). Describe the “way” the speaker claims to have found.
            Support your argument by quoting three words or phrases from the Latin text
            anywhere in the extract.                                                         [3 marks]

      (b)   Scan ultimus … aptum (lines 481–482).                                            [2 marks]

      (c)   tu … superimponas (lines 494–497). What two things does the speaker ask to
            be done?                                                                         [2 marks]

      (d)   Translate non … Sychaei (lines 500–502).                                         [3 marks]




2214-2964
                                                  –5–                  M14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 4.   Virgil Aeneid 4.1–19

                                at regina gravi iamdudum saucia cura
                                volnus alit venis, et caeco carpitur igni.
                                multa viri virtus animo, multusque recursat
                                gentis honos: haerent infixi pectore voltus
                            5   verbaque, nec placidam membris dat cura quietem.
                                postera Phoebea lustrabat lampade terras,
                                umentemque Aurora polo dimoverat umbram,
                                cum sic unanimam adloquitur male sana sororem:
                                “Anna soror, quae me suspensam insomnia terrent!
                           10   quis novus hic nostris successit sedibus hospes,
                                quem sese ore ferens, quam forti pectore et armis!
                                credo equidem, nec vana fides, genus esse deorum.
                                degeneres animos timor arguit: heu, quibus ille
                                iactatus fatis! quae bella exhausta canebat!
                           15   si mihi non animo fixum immotumque sederet,
                                ne cui me vinclo vellem sociare iugali,
                                postquam primus amor deceptam morte fefellit;
                                si non pertaesum thalami taedaeque fuisset,
                                huic uni forsan potui succumbere culpae.

      (a)   multa … quietem (lines 3–5). Describe two qualities or characteristics of Aeneas
            that occupy Dido’s mind. Support your answer by quoting the Latin text.            [2 marks]

      (b)   si mihi … culpae (lines 15–19). Comment on Dido’s assertion about marriage.
            Support your comment by quoting two details from the Latin text.                   [2 marks]

      (c)   Discuss four ways in which this extract exemplifies Virgil’s literary artistry.
            Support your argument with four words, phrases, or precise details quoted from
            the Latin text.                                                                    [8 marks]




2214-2964
                                                         –6–                   M14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 5.          Tacitus Annals 14.37–38

               ac primum legio gradu immota et angustias loci pro munimento retinens, postquam in propius
               suggressos hostis certo iactu tela exhauserat, velut cuneo erupit. idem auxiliarium impetus; et
               eques protentis hastis perfringit quod obvium et validum erat. ceteri terga praebuere, difficili
               effugio, quia circumiecta vehicula saepserant abitus. et miles ne mulierum quidem neci temperabat,
     5         confixaque telis etiam iumenta corporum cumulum auxerant. clara et antiquis victoriis par ea
               die laus parta: quippe sunt qui paulo minus quam octoginta milia Britannorum cecidisse tradant,
               militum quadringentis ferme interfectis nec multo amplius vulneratis. Boudicca vitam veneno
               finivit. et Poenius Postumus, praefectus castrorum secundae legionis, cognitis quartadecimanorum
               vicesimanorumque prosperis rebus, quia pari gloria legionem suam fraudaverat abnueratque contra
   10          ritum militiae iussa ducis, se ipse gladio transegit. contractus deinde omnis exercitus sub pellibus
               habitus est ad reliqua belli perpetranda. auxitque copias Caesar missis ex Germania duobus
               legionariorum milibus, octo auxiliarium cohortibus ac mille equitibus; quorum adventu nonani
               legionario milite suppleti sunt, cohortes alaeque novis hibernaculis locatae quodque nationum
               ambiguum aut adversum fuerat igni atque ferro vastatum. sed nihil aeque quam fames adfligebat
   15          serendis frugibus incuriosos, et omni aetate ad bellum versa, dum nostros commeatus sibi destinant.

      (a)         Translate ac primum … erupit (lines 1–2).                                             [3 marks]

      (b)         quippe … vulneratis (lines 6–7). What are the numbers of dead on each side of
                  the battle given by Tacitus?                                                          [2 marks]

      (c)         Give two details about the death of Poenius Postumus.                                 [2 marks]

         (d)      contractus … vastatum (lines 10–14). Describe three things that were done
                  with regard to the deployment of forces following the defeat of Boudicca.
                  Support your answer by quoting the Latin text.                                        [3 marks]




2214-2964
                                                         –7–                   M14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 6.          Tacitus Annals 14.42–43

               ex quis C. Cassius sententiae loco in hunc modum disseruit: “saepe numero, patres conscripti, in
               hoc ordine interfui, cum contra instituta et leges maiorum nova senatus decreta postularentur; neque
               sum adversatus, non quia dubitarem super omnibus negotiis melius atque rectius olim provisum et
               quae converterentur in deterius mutari, sed ne nimio amore antiqui moris studium meum extollere
     5         viderer. simul quidquid hoc in nobis auctoritatis est crebris contradictionibus destruendum non
               existimabam, ut maneret integrum si quando res publica consiliis eguisset. quod hodie venit
               consulari viro domi suae interfecto per insidias servilis, quas nemo prohibuit aut prodidit quamvis
               nondum concusso senatus consulto quod supplicium toti familiae minitabatur. decernite hercule
               impunitatem: at quem dignitas sua defendet, cum praefecto urbis non profuerit? quem numerus
   10          servorum tuebitur, cum Pedanium Secundum quadringenti non protexerint? cui familia opem feret,
               quae ne in metu quidem pericula nostra advertit? an, ut quidam fingere non erubescunt, iniurias
               suas ultus est interfector, quia de paterna pecunia transegerat aut avitum mancipium detrahebatur?
               pronuntiemus ultro dominum iure caesum videri.

      (a)         Give two reasons suggested by C. Cassius for his past reluctance to speak against
                  the new decrees (nova decreta, line 2). Refer closely to the Latin text.              [2 marks]

         (b)      quod hodie … servilis (lines 6–7). Give two details about Pedanius Secundus.          [2 marks]

         (c)      Discuss Tacitus’s method and narrative technique in presenting speeches in his
                  historical writing. Support your answers with the Latin text.                         [8 marks]




2214-2964
                                                         –8–                   M14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 7.          Pliny the Younger Letters 7.33.1–15

               auguror nec me fallit augurium, historias tuas immortales futuras; quo magis illis – ingenue fatebor
               – inseri cupio. nam si esse nobis curae solet ut facies nostra ab optimo quoque artifice exprimatur,
               nonne debemus optare, ut operibus nostris similis tui scriptor praedicatorque contingat? demonstro
               ergo quamquam diligentiam tuam fugere non possit, cum sit in publicis actis, demonstro tamen quo
     5         magis credas, iucundum mihi futurum si factum meum, cuius gratia periculo crevit, tuo ingenio
               tuo testimonio ornaveris. dederat me senatus cum Herennio Senecione advocatum provinciae
               Baeticae contra Baebium Massam, damnatoque Massa censuerat, ut bona eius publice custodirentur.
               Senecio, cum explorasset consules postulationibus vacaturos, convenit me et “qua concordia”
               inquit “iniunctam nobis accusationem exsecuti sumus, hac adeamus consules petamusque, ne bona
   10          dissipari sinant, quorum esse in custodia debent.” respondi: “cum simus advocati a senatu dati,
               dispice num peractas putes partes nostras senatus cognitione finita.” et ille: “tu quem voles tibi
               terminum statues, cui nulla cum provincia necessitudo nisi ex beneficio tuo et hoc recenti; ipse et
               natus ibi et quaestor in ea fui.”

         (a)      auguror … cupio (lines 1–2).        To whom is this letter addressed and to
                  what purpose?                                                                         [2 marks]

         (b)      cum sit in publicis actis (line 4). To what does the expression in publicis actis
                  refer? Give two details.                                                              [2 marks]

         (c)      Give three details of the discussion Pliny relates. Support your answer by
                  quoting the Latin text.                                                               [3 marks]

         (d)      Translate tu … fui (lines 11–13).                                                     [3 marks]




2214-2964
                                                          –9–                   M14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 8.          Pliny the Younger Letters 2.1.7–12

               et ille quidem plenus annis abit, plenus honoribus, illis etiam quos recusavit: nobis tamen quaerendus
               ac desiderandus est ut exemplar aevi prioris, mihi vero praecipue, qui illum non solum publice
               quantum admirabar tantum diligebam; primum quod utrique eadem regio, municipia finitima,
               agri etiam possessionesque coniunctae, praeterea quod ille mihi tutor relictus affectum parentis
     5         exhibuit. sic candidatum me suffragio ornavit; sic ad omnes honores meos ex secessibus accucurrit,
               cum iam pridem eiusmodi officiis renuntiasset; sic illo die quo sacerdotes solent nominare quos
               dignissimos sacerdotio iudicant, me semper nominabat. quin etiam in hac novissima valetudine,
               veritus ne forte inter quinqueviros crearetur, qui minuendis publicis sumptibus iudicio senatus
               constituebantur, cum illi tot amici senes consularesque superessent, me huius aetatis per quem
   10          excusaretur elegit, his quidem verbis: “etiam si filium haberem, tibi mandarem.” quibus ex causis
               necesse est tamquam immaturam mortem eius in sinu tuo defleam, si tamen fas est aut flere aut
               omnino mortem vocare, qua tanti viri mortalitas magis finita quam vita est. vivit enim vivetque
               semper, atque etiam latius in memoria hominum et sermone versabitur, postquam ab oculis recessit.
               volo tibi multa alia scribere, sed totus animus in hac una contemplatione defixus est. Verginium
   15          cogito, Verginium video, Verginium iam vanis imaginibus, recentibus tamen, audio alloquor teneo;
               cui fortasse cives aliquos virtutibus pares et habemus et habebimus, gloria neminem.

         (a)      primum … exhibuit (lines 3–5). Give two details which Pliny relates to describe
                  his affinity with Verginius.                                                            [2 marks]

         (b)      quin etiam … mandarem (lines 7–10). For what office does Verginius recommend
                  Pliny? What is his reason for doing so?                                                 [2 marks]

         (c)      Discuss how Pliny’s literary style enhances his portrayal of his own grief at the
                  death of Verginius. Support your argument by quoting the Latin text.                    [8 marks]




2214-2964
                                                – 10 –              M14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Philosophy

Question 9.   Lucretius 3.506–525

                               haec igitur tantis ubi morbis corpore in ipso
                               iactentur miserisque modis distracta laborent,
                               cur eadem credis sine corpore in aëre aperto
                               cum validis ventis aetatem degere posse?
                        510    et quoniam mentem sanari corpus ut aegrum
                               cernimus et flecti medicina posse videmus,
                               id quoque praesagit mortalem vivere mentem.
                               addere enim partis aut ordine traiecere aecumst
                               aut aliquid prosum de summa detrahere hilum,
                        515    commutare animum qui cumque adoritur et infit
                               aut aliam quamvis naturam flectere quaerit.
                               at neque transferri sibi partis nec tribui vult
                               inmortale quod est quicquam neque defluere hilum;
                               nam quod cumque suis mutatum finibus exit,
                        520    continuo hoc mors est illius quod fuit ante.
                               ergo animus sive aegrescit, mortalia signa
                               mittit, uti docui, seu flectitur a medicina.
                               usque adeo falsae rationi vera videtur
                               res occurrere et effugium praecludere eunti
                        525    ancipitique refutatu convincere falsum.

      (a)   Scan cur … posse (lines 508–509).                                            [2 marks]

      (b)   et … vivere mentem (lines 510–512). What comparison does Lucretius draw?
            What does this comparison prove?                                             [2 marks]

      (c)   addere … medicina (lines 513–522). Summarize the three steps through which
            Lucretius’s argument is developed.                                           [3 marks]

      (d)   Translate usque … falsum (lines 523–525).                                    [3 marks]




2214-2964
                                                  – 11 –               M14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Philosophy

Question 10. Lucretius 3.216–236

                               ergo animam totam perparvis esse necessest
                               seminibus nexam per venas viscera nervos,
                               qua tenus, omnis ubi e toto iam corpore cessit,
                               extima membrorum circumcaesura tamen se
                        220    incolumem praestat nec defit ponderis hilum.
                               quod genus est, Bacchi cum flos evanuit aut cum
                               spiritus unguenti suavis diffugit in auras
                               aut aliquo cum iam sucus de corpore cessit;
                               nil oculis tamen esse minor res ipsa videtur
                        225    propterea neque detractum de pondere quicquam,
                               ni mirum quia multa minutaque semina sucos
                               efficiunt et odorem in toto corpore rerum.
                               quare etiam atque etiam mentis naturam animaeque
                               scire licet perquam pauxillis esse creatam
                        230    seminibus, quoniam fugiens nil ponderis aufert.
                               nec tamen haec simplex nobis natura putanda est.
                               tenvis enim quaedam moribundos deserit aura
                               mixta vapore, vapor porro trahit aëra secum;
                               nec calor est quisquam, cui non sit mixtus et aër;
                        235    rara quod eius enim constat natura, necessest
                               aëris inter eum primordia multa moveri.

      (a)   ergo … hilum (lines 216–220). How is the soul constituted according
            to Lucretius? Support your answer by quoting two details from the Latin text.      [2 marks]

      (b)   quod … cessit (lines 221–223). Give two examples of Lucretius’s use of imagery
            in these lines.                                                                    [2 marks]

      (c)   Discuss how Lucretius’s poetic art enhances the philosophical argument of
            this extract. Support your argument by quoting words, phrases or precise details
            from the Latin text.                                                               [8 marks]




2214-2964
