M14/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T




      22142829

RUSSIAN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
RUSSE AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
RUSO AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2829                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                –2–             M14/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ А


                      ЭКСКУРСИИ В ПОДЗЕМКЕ
           Традиционно экскурсии проводятся по историческим местам, где показывают
            достопримечательности и памятники. Но в Санкт-Петербурге недавно появились
            необычные экскурсии в метро.

           Организаторы предлагают несколько вариантов экскурсий на выбор. Есть экскурсии
            для всех. Там рассказывают о станциях самой первой линии подземки. Их интерьеры
            украшены дорогими декоративными материалами. По своей красоте они могут
            сравниться с дворцами.

           Для детей и родителей есть специальный маршрут. Дети получают карты с вопросами,
            на которые они должны отвечать на каждой станции. Те, кто ответит на все вопросы,
            получают призы: шоколадки и альбомы для рисования. За время экскурсии дети
            узнают, почему тоннели строят так глубоко, бывает ли день рождения у метро, можно ли
            добраться на эскалаторе до Луны.

           Если вы школьник, вас познакомят с технической стороной метро: механическими и
            автоматическими машинами.

           Записаться на экскурсию можно по телефону (812) 923-99-08 или на сайте
            vk.com/id183748871

                                                        По материалам газеты Метро, ноябрь 2012




2214-2829
                                                –3–              M14/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Б


                      ЭКОЛОГИЯ: ФАКТЫ И ИДЕИ
                                                      I
            Знаете ли вы, что дерево даёт около 100 кубических метров кислорода (газа,
            необходимого для дыхания и жизни) в год? Этого достаточно для семьи из трёх человек
            в течение одного года. Сегодня на нашей планете на одного человека приходится только
            61 дерево. Поэтому нужно сохранять леса и сажать новые деревья, которые улучшают
 5          качество атмосферы, воды и экологии в целом.

                                            По материалам сайта www.rodniki-rossii.su, ноябрь 2013


                                                      II
            Каждый месяц в больших городах России продаётся 32 миллиона бутылок
            с различными напитками. Но только каждая третья бутылка используется
            повторно. Мировой опыт показывает, что вторичное использование
            ресурсов полезно как для экономики, так и для экологии любой страны.

                                       По материалам газеты Петербургский дневник, декабрь 2009


                                                    III
10                             Ресурсы планеты надо экономить, поэтому в последние десять лет в
                               моде идея использовать повторно старые вещи. Самые креативные
                               люди создают красивые предметы из сломанных или ненужных
                               вещей, например, аквариум из старого компьютера или вазу
                               из книги.

                                                         По материалам журнала GQ.RU, май 2011


                                                      IV
15          Российские города вместе с Всемирной экологической организацией ежегодно проводят
            «День без автомобиля». Эта символическая акция нужна для того, чтобы люди начали
            думать о том, что такое огромное количество машин на улицах городов загрязняет воздух
            и ухудшает качество жизни. Администрация Москвы, например, снижает стоимость
            проезда в общественном транспорте в этот день, чтобы призвать людей пересесть с
20          личных автомобилей на трамваи и метро.

                                                                                 Метро, июль 2010




2214-2829                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–              M14/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ В


                     КОМПАНИЯ БЕЗ ОФИСА
                                             (Радиопрограмма)

            Ведущий программы: Говорят, что будущее
            принадлежит молодым мобильным специалистам,
            которые будут объединяться в виртуальные компании
            на расстоянии. Мы пригласили руководителей трёх
 5          компаний, которые уже сегодня работают без офиса.
            Давайте послушаем, что они скажут.


            Глеб К. (25 лет): Я работал в нескольких офисах
            разных компаний – от вэб-студии из трёх человек до
            компьютерной фабрики в 300 человек. Мне не нравится
10          ходить по утрам на работу, сидеть в офисе с 9 до 5 и получать фиксированную оплату
            труда. Работая дома, я делаю что-то действительно важное для развития моей компании
            в первой половине дня, когда голова работает наиболее эффективно. Остальное я могу
            делать даже в транспорте с помощью нетбука, который всегда ношу с собой.


            Денис Р. (38 лет): Я никогда не пользовался традиционным офисом. Философия моего
15          бизнеса – работа высокопрофессиональных людей, способных к самоорганизации.
            Работа на дому – это высокий уровень самодисциплины. Работа не должна занимать всё
            время, должно оставаться пространство для семьи, друзей. Я работаю, пока не сделаю всё
            необходимое и останавливаюсь, когда заканчивается работа. Иногда целый день свободен,
            иногда работаю 14 часов в день.


20          Михаил И. (31 год): Раньше я тратил 2–3 часа, чтобы добраться до работы. Работая дома,
            я использую это время более продуктивно. Я сам выбираю, когда работать, а когда отдыхать.
            Теперь мне не нужно каждый день надевать деловой костюм с рубашкой и галстуком.
            И я могу есть домашнюю еду, а не бизнес-ланч из замороженных продуктов.


            Ведущий программы: Итак, дорогие радиослушатели, мы хотим знать ваше мнение об
25          услышанном. Звоните нам в студию в течение следующего часа.

                                                            По материалам журнала F5, декабрь 2009




2214-2829
                                                         –5–                 M14/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Г



                                 РОБОТ ГРЕТА - ЧЕМПИОН




                                                     
            Ученики физико-математического лицея Санкт-Петербурга заняли первое место на
            Всемирной олимпиаде роботов в Малайзии. Лицей участвует в этой олимпиаде уже
            шестой год. На этот раз они соревновались со школьниками из 60 стран, чьи роботы
            летали, играли в футбол, сортировали кубики.

                                                     
 5          Команда из Санкт-Петербурга «Hand Friend» состояла из трёх школьников и представляла
            проект «Грета играет в ладушки».* Этот проект иллюстрирует главную идею олимпиады
            – «Роботы объединяют людей». Эта игра только кажется простой. На самом деле она
            требует сложной электроники и компьютерного программирования. Многие модели на
            олимпиаде – это радиоуправляемые игрушки. Но Грета – действительно робот, имеющий
10          систему самообучения и взаимодействия с человеком.

                                                    
            Грета имела огромную популярность на олимпиаде. Чтобы поиграть с ней в ладушки,
            люди стояли в многометровых очередях. Грета работала так усердно, что в какой-
            то момент пришлось купить растительное масло в супермаркете для её механизмов.
            Вы можете не поверить, но этим детским роботом уже интересуются профессионалы.
15          Врачи-неврологи говорят, что «ладушки» могут помочь в реабилитации больных людей.
            Этот робот тренирует координацию, память. Кроме того, он дарит позитивные эмоции.

                                        По материалам сайта www.1tv.ru/news/techno/220115, ноябрь 2012


* Играть в ладушки: прикасаться ладонями одной или обеих рук к ладоням партнёра




2214-2829
