M14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2014

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




8 pages/páginas
                              –2–          M14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




This markscheme is confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

It is the property of the International Baccalaureate and must not
be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ce barème de notation est confidentiel. Son usage est réservé
exclusivement aux examinateurs participant à cette session.

Ce barème de notation est la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Este esquema de calificación es confidencial y para uso exclusivo
de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Es propiedad del Bachillerato Internacional y no debe ser
reproducido ni distribuido a ninguna otra persona sin la
autorización del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–             M14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –4–            M14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


TEXTO A — LA ENFERMEDAD DE CHAGAS SE HA EXTENDIDO A NIVEL GLOBAL

1.    E

2.    H

3.    F


4.    huecos

5.    ocultos

6.    expuesta

7.    se frota
      (se admite “frotar”)


8.    insecticidas
      (Se admite “insecticidas y mosquiteros”, pero no se admite solamente
      “mosquiteros”)

9.    los recién nacidos de madres infectadas
      (no se acepta solo “recién nacidos”)


                                                                          TEXTO A: [9 puntos]
                                                 –5–          M14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO B — LA ISLA DE COCO

10.   C

11.   D

12.   A

13.   B


      NOTA: Para la justificación de las preguntas 14 a 17, permitir solo la cita como
      viene dada, posiblemente con dos palabras adicionales, siempre que no alteren
      sustancialmente el sentido. Tanto la respuesta de verdadero / falso como la cita
      deben ser correctas para conseguir el punto.

14.   Falso – los custodios (de esos valiosos baúles son arrojados al agua) / un grupo de
               oficiales españoles

15.   Falso – (da la orden de) cambiar el rumbo / (no irán a) México / (la misión de
              transportar 24 baúles) a México

16.   Verdadero – al zarpar (de la Isla de Coco)/un navío español los captura

17.   Falso – (toda la tripulación es) ejecutada (salvo Thompson y su ayudante)


18.   (especulaciones) repletas de misterios

19.   (utilizará la) tecnología (de estos tiempos)


                                                                            TEXTO B: [10 puntos]
                                               –6–      M14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO C — LA HONESTIDAD ACADÉMICA EN LA UNIVERSIDAD

20.   (en la) universidad / Universidad de Puerto Rico / comunidad universitaria /
      universitario
      (no se admite “Recinto Río Piedras”)


21.   defrauda

22.   integridad / (prácticas de) honestidad

23.   plagio

24.   (engaño o) desviación (de conductas)

25.   involuntarias


26.   encuesta

27.   comportamientos

28.   estudio

29.   fuente

30.   grupal


31.   F

32.   E

33.   C

34.   A


35.   D


                                                                    TEXTO C: [16 puntos]
                                                –7–           M14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO D — INMIGRANTES A BORDO

36.   (una) carta

37.   a bordo del (“Pelagus”)
      (se acepta: “(desde) un barco”)

38.   (todavía bajo la impresión de) terribles emociones


39.   pobres diablos

40.   hablan todos los idiomas, exhalan todos los olores, visten todos los harapos
      (se necesita la respuesta completa para obtener el punto)

41.   (en) lo físico y lo moral
      Atención: Para dar los dos puntos se debe incluir “lo físico y lo moral”.        [2 puntos]

42.   oscuros estantes (para mercancías sin valor)


43.   los pasajeros de tercera
      (se acepta: “pobres diablos” / “hombres, mujeres y niños” / inmigrantes / él y
      sus compañeros)

44.   (querido) amigo

45.   los clamores y los golpes
      (también se acepta uno solo de ambos)

46.   el “Pelagus” / el barco


47.   C


                                                                            TEXTO D: [13 puntos]
                                               –8–            M14/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO E — ENTREVISTA CON EDUARDO GALEANO: “ESCRIBO CUANDO ME
          PICA LA MANO”

48.   celebrado

49.   etiqueta

50.   divorcio


      NOTA: Para la justificación de las preguntas 51 a 55, permitir solo la cita como
      viene dada, posiblemente con dos palabras adicionales, siempre que no alteren
      sustancialmente el sentido. Tanto la respuesta de verdadero / falso como la cita
      deben ser correctas para conseguir el punto.

51.   Falso – (la realidad) no ha cambiado mucho (desde que el libro se escribió)

52.   Verdadero – (de pasar por) varias generaciones

53.   Falso – (amenaza con convertirse a las órdenes de algún partido o alguna religión)
              eso no tiene nada que ver conmigo / soy un hombre muy libre (y escribo
              muy libremente)

54.   Verdadero – (al tambor) le arrancaba voces, / llantos, / risas
      (con una de las tres opciones es suficiente para dar la respuesta como correcta)

55.   Verdadero – no escribo por cumplir, (sino cuando me pica la mano)


56.   B

57.   A

58.   E


59.   C


                                                                           TEXTO D: [12 puntos]



                                       TOTAL: [60 puntos]
