M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




      22142832

SPANISH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL AB INITIO – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 23 May 2014 (morning)
Vendredi 23 mai 2014 (matin)
Viernes 23 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2832                                                                                       8 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                 –2–           M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2214-2832
                                               –3–               M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A

                                   ANDALUCÍA TEAM
                PROYECTO PATIO 2.12: CASA PATIO SOSTENIBLE




                                        [ – Párrafo X – ]
Este es un concepto esencial para entender la arquitectura del futuro y nuestra casa.
Los miembros de Andalucía Team buscamos seguir este concepto en todo el proceso
de diseño. Hemos creado nuevos productos, uniendo vanguardia y tradición, que tienen como
objetivo desarrollar una nueva vía para el futuro de la vivienda en Andalucía.

                                         [ – Párrafo 1 – ]
Este proyecto rescata el modo de vida mediterráneo. Como en la casa tradicional andaluza,
el patio es el corazón de la vivienda, cumple múltiples funciones y establece una relación entre
el exterior y el interior.

                                          [ – Párrafo 2 – ]
La construcción de la vivienda se hace en la fábrica con trabajadores especializados, y luego
se transporta por carretera y se hace el montaje en el lugar. Esto lleva menos tiempo de ejecución
en obra, menor coste de la vivienda y mayor calidad del producto final.

                                        [ – Párrafo 3 – ]
La combinación de módulos habitacionales fijos con un elemento “elástico”, el patio,
relaciona y conecta todos los módulos que forman la casa. Según las necesidades de cada
usuario, esta vivienda se adapta a la posibilidad del “diseño por elección”.

                                       [ – Párrafo 4 – ]
En el diseño de la vivienda intentamos usar materia prima renovable y recuperable. Un buen
ejemplo es la madera, una de las materias primas más importantes para nuestro proyecto ya
que es biodegradable. Nos aseguramos de que la madera proceda de bosques gestionados
de forma responsable.

                                            [ – Párrafo 5 – ]
La sostenibilidad es nuestra prioridad y el ciclo del agua es un ejemplo. Esta construcción explora
la posibilidad de reutilizar el agua de la vivienda.

                                       [ – Párrafo 6 – ]
Disponemos de diversas soluciones para diferentes presupuestos. Economizar es parte
fundamental en el desarrollo de nuestro proyecto. El mobiliario, el espacio de cocina o el del
baño se adaptan a las necesidades y presupuesto del usuario.

                                                                        http://andaluciateam.org (2012)
                                              http://noticias.arquired.com.mx (2012) (Texto adaptado)

2214-2832                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        –4–                 M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B


                                              La Cultura del Mate

            ¡Hola! Primero un poco de historia: la yerba mate.

            Conocido como té de los jesuitas o té paraguayo, la yerba fue
            consumida desde hace muchísimo tiempo por los pueblos
            guaraníes*, que recogían las hojas de la planta que crecía en la
 5          selva. De las hojas y ramas secas y molidas de esta planta se
            prepara el mate, una infusión común en la gastronomía de
            Argentina, Brasil, Bolivia, Paraguay, Uruguay y en las zonas
            rurales de Chile.

            Les cuento que el nombre “mate” es el nombre dado a la
10          calabacilla que tradicionalmente sirve de recipiente a la infusión.
            Es ampliamente cultivada comercialmente en Argentina, Brasil,
            Bolivia y Paraguay desde el siglo XIX, dando lugar a una
            importante industria.

            El mate tiene la particularidad que, a diferencia del té o café que se sirven en tazas individuales,
15          suele tomarse en un solo recipiente, que el “cebador” (el encargado de poner el agua en el
            recipiente) comparte entre todos los miembros de la “ronda de mate” y ayuda a prolongar las
            conversaciones y la socialización.

            Curiosamente, en Medio Oriente (Siria y Líbano) también el mate es popular. Durante las
            migraciones que recibió la Argentina en el siglo XX, muchos inmigrantes árabes conocieron
20          el mate y algunos de ellos regresaron con el gusto por esta infusión. El consumo de mate se
            extendió tanto que hoy Siria es uno de los principales importadores de yerba mate argentina.
            A diferencia de la forma que se consume en Sudamérica, con un mate para varios, en Medio
            Oriente se usa un recipiente con yerba por persona y cada uno recibe agua caliente de manera
            individual.

25          Existen muchas canciones y textos literarios que cuentan sobre el uso del mate en América del
            Sur.

            En Argentina y Uruguay el mate es la infusión más típica en toda reunión familiar o social.
            En Paraguay la bebida más popular es el tereré preparado con yerba mate y hielo. Es frecuente ver
            a la gente tomándolo en el interior de las casas, plazas públicas, empresas, campos deportivos,
30          calle, etc., especialmente cuando hace calor, por su efecto refrescante.




2214-2832
                                                                    –5–                      M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




            “Matear”, es decir, tomar mate en rondas, es toda una ceremonia con un específico
            lenguaje del mate, aunque —como en todo lenguaje— pueden darse variaciones según el
            contexto y la región. Por ejemplo, en Paraguay, Uruguay y Argentina, además de en el sur
            de Chile, decir “gracias” en el momento de devolver el mate al cebador, quiere decir que…
35          ¡ya no seguirá tomando!

            ¡Salud!



                                                                             Texto: www.taringa.net (2012)
                                                            http://es.wikipedia.org (2012) (Texto adaptado)
          Foto: http://es.wikipedia.org/wiki/Mate_(infusi%C3%B3n)#mediaviewer/Archivo:Paixao002-1.jpg
                                                                                           de Carlos Paixão


*    guaraní: se dice del individuo de un pueblo que se extendía desde el Amazonas hasta el Río de la Plata




2214-2832                                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –6–                M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C


       LOS BALCONES DE CARTAGENA, JOYAS ARQUITECTÓNICAS
    Ricardo Maldonado

                                       Los balcones de la histórica y romántica Cartagena,
                                        al norte de Colombia, hacen de la parte antigua de
                                        la ciudad una obra de arte admirada por todo el que
                                        pasea por sus estrechas callejuelas mientras escucha las
                                        historias de piratas y los amores del mágico Caribe.

                                       En la maravillosa arquitectura de la Cartagena colonial,
                                        se observa la herencia española, sobre todo de la región
                                        de Andalucía, pues de allí vinieron la mayoría de los
                                        colonizadores ibéricos que llegaron al nuevo continente
                                        y trajeron sus costumbres.

  “Nosotros tenemos herencia andaluza, las primeras construcciones reflejan esa influencia que
   es también árabe dada la colonización que hicieron estos en España durante ochocientos
   años”, explicó el especialista en preservación del patrimonio histórico, Ricardo Sabaleta.

  Aunque el origen de los balcones o el por qué y para qué se construyeron no se sabe con
   precisión, arquitectos que estudian la historia y los orígenes de la ciudad argumentan que
   fueron construidos por la necesidad de ventilar y refrescar las viviendas durante las estaciones
   más calurosas del año.

  En principio, los balcones tenían una construcción abierta que dejaba que el viento del
   mar circulara a través de toda la casa, generando un ambiente fresco y confortable. “Para
   protegerse del fuerte calor, las casas tienen muros anchos que son aislantes térmicos y los
   balcones sirven como protección del sol”, dijo Ricardo Sabaleta.

  Cartagena tiene una temperatura promedio anual de
   28 grados centígrados, sin embargo, alrededor del mediodía
   en los días calurosos el termómetro difícilmente baja de los
   30 grados centígrados, la humedad relativa promedio es de
   85 por ciento, lo que da una sensación térmica sofocante.

  Los balcones de la mayoría de las viejas casonas, adornados
   con flores multicolores, millones de veces fotografiados
   por turistas, son el principal atractivo de la fascinante arquitectura de Cartagena e inspiran a
   poetas, escritores, pintores, escultores y artistas. Los balcones recuerdan historias de amores
   prohibidos protegidos por la oscuridad de la noche y por la poca luz de los faroles y forman
   parte también de los lugares reales o imaginados de las novelas del escritor colombiano
   Gabriel García Márquez.




2214-2832
                                               –7–               M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




  Con el paso del tiempo, la modernidad y el impulso que Cartagena ha tomado como ciudad
   histórica y turística, muchas de las viejas casonas se convirtieron en lujosos hoteles donde los
   balcones tienen una función básicamente estética.

  Cartagena fue declarada Patrimonio Histórico de la Humanidad por la Unesco en noviembre
   de 1984 por su puerto, la ciudad amurallada y sus monumentos.



                                LOS BALCONES DE CARTAGENA, JOYAS ARQUITECTÓNICAS
                                                                              Ricardo Maldonado
                               http://www.elmundo.es/america/2011/07/07/colombia/1310062069.html




2214-2832                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –8–               M14/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D

ESTADOUNIDISMOS: LA EVOLUCIÓN DEL ESPAÑOL EN ESTADOS UNIDOS

 En Estados Unidos el uso de palabras sacadas
  del inglés y convertidas en vocabulario diario
  en conversaciones y textos en español, es
  cada vez más la forma de comunicación entre
  los hispanos y el futuro del idioma dentro
  del país. Por esta razón, y considerando las
  particularidades de este fenómeno, la Real
  Academia Española (RAE) confirmó el uso de
  los términos “estadounidismo” y “espanglish”.

 En entrevista con HuffPost Voces, Leticia
  Molineros, Académica de la Academia
  Norteamericana de la Lengua Española, nos
  aclara algunas de las dudas que son más comunes al identificar el español dentro de los
  Estados Unidos.

 Hay cambios constantes en nuestra lengua española dentro de los Estados Unidos
  (EE. UU.), ¿cómo describirías los mismos?
    Cada país va a tener sus particularidades, hablamos de mexicanismos, argentinismos, cosas
    que se dicen en esos países, que para ellos son correctas pero que son diferentes del español
    general, diferentes de lo que se puede encontrar en el diccionario de la RAE. En EE. UU.
    existen esas mismas diferencias y es preferible usar ciertas palabras en otras formas para
    que todos puedan entender el mensaje.

 Con la incorporación de los estadounidismos reclamamos lo nuestro, que es el habla propia
  del español de los EE. UU. Esto es importante porque existe mucha confusión, y en ocasiones
  cuando se habla del español de los EE. UU. se piensa sólo en el espanglish.

 ¿Cómo describirías el término “estadounidismo”?
    Los [ – X – ] son palabras del español, propiamente del español, que en EE. UU. adquieren
    otros [ – 35 – ], muchas veces por contacto con el inglés, y porque las personas que hablan
    español que [ – 36 – ] de otros países traen sus propias [ – 37 – ] del español...

 ¿Cómo influencia el inglés al español?
    En el español de los EE. UU., se usa el español general, y a ese español también llegan
    palabras que se modifican por el contacto con el inglés. Hay palabras espanglish en Miami
    que no serían comprendidas en Los Angeles y viceversa, porque reflejan las diferentes
    realidades de cada lugar. Ese tipo de cosas es lo que define el espanglish como fenómeno
    espontáneo de mezcla de palabras.

                   ESTADOUNIDISMOS: LA EVOLUCIÓN DEL ESPAÑOL EN ESTADOS UNIDOS
            http://voces.huffingtonpost.com/2012/10/16/futuro-espanol-estados-unidos_n_1971164.html



2214-2832
