M14/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX




      22142326

SWEDISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SUECO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2326                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                 M14/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Gör en av följande uppgifter. Skriv 250 till 400 ord.

1.    Kulturell mångfald

      En ungdomstidning efterlyser artiklar om dansen i olika kulturer. Genom dina vänner eller dina resor
      har du kommit i kontakt med en annan form av danskultur. Skriv en artikel till tidningen där du
      jämför dansformerna i din kultur med den andra kulturen.


2.    Folkvanor och traditioner

      Du är upprörd över att folk inte firar en högtid (jul, midsommar, födelsedag, bröllop eller liknande)
      såsom man gjorde förr. Skriv ett blogginlägg och berätta hur man firade denna högtid förr och
      förklara varför det var så mycket bättre då.


3.    Hälsa

      Nästa nummer av skoltidningen kommer att fokusera på rökning som en del av skolans
      anti-rök-kampanj. Av denna anledning vill skoltidningen ha in intervjuer med personer som slutat
      röka och som har givande och intressanta erfarenheter att dela med sig av. Skriv en sådan intervju.


4.    Fritid

      Du har en släkting som är idrotts- och gymnastiklärare på ett svenskt gymnasium och han/hon letar
      efter nya idéer till sina lektioner. Du diskuterar detta med dina skolkompisar och ni kommer på
      några bra förslag. Skriv ett mejl till din släkting med konkreta förslag och förklara varför just dessa
      övningar är så omtyckta.


5.    Vetenskap och teknologi

      Ett av de politiska partierna vill ha in förslag på vetenskapliga och tekniska lösningar på de problem
      som vårt moderna samhälle brottas med idag, t ex energiförsörjning, överbefolkning, trafik,
      luftföroreningar och vattenbrist med mera. Skriv ett brev till partiledaren och berätta om dina förslag
      på ett sådant problem.




2214-2326
