M14/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T




      22142325

SWEDISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
SUÉDOIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
SUECO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2325                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                                  –2–               M14/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT A



    FINLANDSSVENSKT FILMCENTRUM


    VÄLKOMMEN PÅ EFTIS*BIO
    Välkommen på bio denna vår! Luckan och Finlandssvenskt filmcentrum bjuder eftisar på visning av filmerna
    Äppeltjuvarna och Tsatsiki, morsan och polisen. Filmerna är svenskspråkiga och lämpar sig speciellt bra för
    barn i eftisåldern. Filmerna visas på Verandan i Luckan (Simonsgatan 8, Helsingfors) och det är fritt inträde.

    torsdag 1.3 kl. 14-15.40
    Tsatsiki, morsan och polisen

    tisdag 27.3 kl. 14-15
    Äppeltjuvarna

    torsdag 12.4 kl. 14-15.40
    Tsatsiki, morsan och polisen

    tisdag 24.4 kl. 14-15
    Äppeltjuvarna

    (OBS! Max 30 personer/visning)

    Tsatsiki, morsan och polisen (Ella Lemhagen, Sverige) längd 94 min
    Denna älskade film baserar sig på de lika omtyckta böckerna om Tsatsiki som Moni Nilsson-Brännström
    skrivit. Filmen handlar om den 8-årige pojken Tsatsiki som växer upp med sin mamma hemma
    i Sverige. Han har aldrig träffat sin grekiske pappa, men längtar efter att få göra det. Efter många om
    och men går mamma med på att resa till Grekland för att uppfylla Tsatsikis önskan. Väl i Grekland får
    Tsatsiki äntligen träffa sin egen pappa, men inser också till slut varför föräldrarna valt att leva sina liv på
    olika håll.

    Äppeltjuvarna (Anna Maria Jóakimsdóttir Hutri, Finland) längd 50 min
    En finlandssvensk barnfilm om 7-årige Arthur som är van att bo på tumanhand med sin pappa och plötsligt
    blir medlem i en storfamilj då pappa blir kär i trebarnsmamman Linda och hela gänget flyttar in hos Arthur.
    Med i lasset följer också den jämnårige Gustav som Arthur inte alls kommer överens med. Barnen blir dock
    snart gemensamt anklagade för äppelstöld och måste samarbeta för att ta reda på vem som egentligen ligger
    bakom dådet. Det blir ett äventyr som till slut sammanför den nya familjen.




                                                                                            http://www.filmcentrum.fi


* eftis: eftermiddagshem (motsvarande ”fritis” i Sverige som står för fritidshem)


2214-2325
                                                   –3–              M14/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT B




                           Allemansrätten
            I Sverige får alla vara i naturen, även i områden som någon annan äger.
            Detta kallas allemansrätt och är en viktig del i den svenska kulturen. Du använder
            dig av allemansrätten när du går en promenad i skogen, paddlar kajak, klättrar eller
            sitter på en sten och tänker. Den betyder också att vi måste vara försiktiga och inte
 5          störa andra människor eller djur.

            Det här får du göra i den svenska naturen:
            • Gå, cykla och rida och vara nästan överallt i naturen. Men inte för nära boningshus.
              Om du öppnar en grind måste du stänga den bakom dig.
            • Gå, cykla och rida på privata vägar.
            • Tälta en natt. Vill du tälta längre tid måste du fråga den som äger marken.
10          • Bada, åka båt och gå iland, men inte nära boningshus.
            • Plocka blommor, bär och svamp.
            • Du får göra upp en liten eld om du är försiktig. Elda inte direkt på en berghäll,
              den går sönder. Det är bäst att göra upp en eld där det finns en särskild plats
              för eldning. På sommaren är det ofta förbjudet att elda. Fråga din kommun vad
15            som gäller.

            Men:
            • Du får inte köra bil, motorcykel eller moped i naturen. Du får heller inte köra
              på stigar, parkvägar eller i motionsspår.
            • Du får inte elda om det är mycket torrt väder eller blåser hårt. Då kan elden
              sprida sig.
20          • Du får inte ta eller skada träd och buskar.
            • Kasta inte skräp. Burkar, glas, plast och annat skräp kan skada djur och människor.
            • Du får inte jaga, störa eller skada djur. Det är också förbjudet att ta fågelägg eller
              röra djurens bon eller ungar.
            • Hundar får inte vara lösa i naturen under tiden 1 mars–20 augusti. Då har djuren
25            ungar. En lös hund kan skrämma och skada djuren.




                                                                                www.naturvardsverket.se




2214-2325                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–              M14/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT C



            Männen tar mycket plats i trafiken
       Männen är inte bara större miljöbovar i trafiken än kvinnor. De tar mycket mer plats också.
       Ett problem som börjar uppmärksammas i trafikplaneringen.

       Att mäns och kvinnors resvanor skiljer sig åt är ingen nyhet. Det är ett faktum att män reser
       längre sträckor än vad kvinnor gör och att de oftare använder bil. Kvinnor däremot åker
 5     oftare buss eller går när de ska förflytta sig.

       Ökad miljökostnad

       Malmö stad lät trafikkonsulterna Tricvector utreda vad
       som skulle hända om stadens alla kvinnor började resa
       som männen. Man fann att det skulle betyda en dramatisk
       ökning av utsläpp av koldioxid och partiklar, en ökad
10     miljökostnad med 300 miljoner.

       Och att bilarna skulle behöva betydligt mer plats i staden.

       Bilar tar betydligt mer plats än vad bussar, tåg, cyklar och ytor för gångtrafikanter gör. Det är
       ett värde man ofta förbiser, men det är ett faktum som gör att många städer måste anstränga
       sig för att förändra invånarnas resmönster.

       Kvinnligt resande
15     Om Malmös kvinnor började resa som männen skulle det krävas
       ytterligare 200 Möllevångstorg för att få plats med bilarna, en
       markyta som uppskattningsvis kostar 800 miljoner kronor.
       Möllevångstorget är ungefär lika stort som andra centrala torg i
       svenska städer. En person som färdas i bil tar nämligen 10 gånger
20     större plats än om han eller hon skulle åka med buss och 20 gånger
       så stor som om man väljer att gå.

       [ – X – ] hur mycket påverkar ojämlikheten i arbetslivet resorna?
       [ – 25 – ] kvinnor hade lika mycket chefs- och toppjobb [ – 26 – ]
       männen, skulle kvinnor [ – 27 – ] byta buss, promenader och cykel
25     [ – 28 – ] bil i högre grad?

                                                                                              www.gp.se




2214-2325
                                                              –5–              M14/2/ABSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT D

                                             ur Astrids klokbok
                (En bok med citat av Astrid Lindgren själv och ur hennes böcker)


       Luffarna var ett stycke av vår barndom, vart                 25   Tonåren var som ett tillstånd bara, tonlöst
       tog de vägen? Vi hade luffare* på höskullen                       och livlöst, jag var ofta melankolisk.
       nästan varje natt. De kom i kvällningen och                       Sen tyckte jag som de flesta tonåringar att jag
       köpte sig lite mjölk och bröd, och vi stirrade                    var så ful, och aldrig var jag förälskad heller
  5    på dem, där de stod innanför köksdörren,                          som alla andra alltid var.
       tänk att det fanns folk som inte bodde
                                                                               Astrid Lindgren – en levnadsteckning
       nånstans, som bara gick och gick! Tysta och
       beskedliga var de flesta, en del var glada och
       pratsamma, några var arga och påstridiga
                                                                    30   Plötsligt flög en dyster skugga över Tommys
10     och skrämde oss från vettet genom att
                                                                         ansikte.
       dra kniv. Med luffarna drog ett sus av
       äventyret in i vår bondvärld.                                     ”Jag vill aldrig bli stor”, sa han bestämt.
       Samuel August i Sevedstorp och Hanna i Hult                       ”Inte jag heller”, sa Annika.
                                                                         ”Nä, det är inget att stå efter”, sa Pippi.
       Jag minns hur fruktansvärt det var när man                   35   ”Stora människor har aldrig nånting roligt.
       kom underfund med att man inte kunde                              Dom har bara en hoper tråkigt arbete
15     leka längre. Jag minns det så tydligt.                            och fåniga kläder och liktornar och
       Prästens dotterdotter lekte vi alltid med                         kumminalskatt.”
       när hon kom till Näs på ferierna. Men en                          ”Kommunalskatt heter det”, sa Annika.
       sommardag när hon kom och vi skulle
       börja leka i vanlig ordning, så upptäckte vi                 40   ”Ja, samma smörja är det i alla fall”, sa Pippi.
20     plötsligt att vi inte kunde leka längre. Det gick                 ”Och så är dom fulla av vidskepligheter och
       bara inte.                                                        galenskaper. Dom tror att det ska hända en
                                                                         stor olycka, om dom råkar sticka kniven i
       Det kändes fånigt och sorgligt, för vad skulle                    mun när dom äter och sånt där.”
       vi göra när vi inte kunde leka? Vi var väl tolv
       eller tretton då och då var barndomen slut.                                    Pippi Långstrump i Söderhavet

                 Astrid Lindgren i TV-program 1986


                                                                                                Astrids klokbok (1997)


* luffare: person som saknar bostad och går från by till by




2214-2325
